+++
date = '2025-01-01T20:19:37+08:00'
title = '73 | 微型小说《鬼》'
+++

现在是2024年的最后一天的晚上，这些人似乎打算把大会一直开到明年去，我无聊地用铅笔在纸上画小鸡玩，终于瞅准一个机会，悄悄从会场上溜了出来，靠在大楼外面吸烟。面前稀薄的黑色中有一串喷泉，数了数一共十眼，每眼喷泉底下都放着一只彩灯。面朝我的第一只彩灯似乎坏了，它一会儿亮，一会儿又不亮，如此这般毫无规律地闪烁着。我没有在意，打开手机，看到网上有人在实时更新新街口那边的人流情况。三天前本来已经发了通知，说跨年活动不让办了，贩子的气球不能卖了，新年倒计时也没有了，所有商场都按时关闭按时灭灯，警察也会对那个区域施加管制，可是真到了这时候还是有不少人自发跑到那里去等着，本来说不延时的地铁貌似也要延时了。这样的跨年活动一年办，一年又不办，就像那只坏掉的灯，让人摸不到规律。

烟吸完了，还想在外面待一会。那只鬼就是在这时候朝我走过来的，它比周围的黑色更黑，像一个倾斜的影子。

“看到我了吧？看到就是看到，不要说没看到。”鬼说。

“看到了，也听到了。”我好像只能这么说，鬼的声音听起来像最近宫崎骏那部电影里的苍鹭男，带着不怀好意，还有冷嘲热讽。

“那就是了。我想让你看到我，你就会看到我，我不想让你看到我的话，你用任何办法也看不到我。”鬼说。

“别说绕口令了。”我说。

“你是不是想让我证明自己是鬼？”鬼说。

我没回答。

“别人都想让我做证明。好，我也证明给你看看。看到那只坏掉的灯了吗？就是你刚才盯着的那个。我能控制它什么时候发亮，什么时候不亮。我只要打个响指它就会亮，再打个响指它就会灭掉。”鬼说，它打响指的节奏正好对应灯忽明忽暗的频率。

“得了吧，你是学着灯的样子才打的响指。”我说。

“嗬！很有怀疑精神。那我就把十根手指全部伸开，你看灯还会不会亮。”鬼说。

我看向那束喷泉，它果然不再闪光了，只有寂寞的水，喷上去又落下来。“我相信你是鬼了。”我说。

鬼拍了拍自己的两只手，好像很满意。这一切都没有声音，我听不到它拍手的声音，也听不到它打响指的声音。传到我耳朵里的只有苍鹭男一般的说话声。

“可是你的目的是什么呢？你为什么要朝我显现自身？”我问。

“人类的问题！总是要把事情追问下去！我不会告诉你的。目的啊、意义啊、规律啊之类的东西在我这里根本不存在。”鬼气愤地说，他好容易就生气了。

“你在当鬼以前，不也是人类吗？”我说。

“我不知道，你难道认为自己在成为人类以前是一只鬼吗？”鬼问。

“不会。可是根据世俗的见解，人在死了以后是要变成鬼的。”我说。

“原来你一直抱着变成我的理想在活着啊。怎么样？今天有机会仔细观察我一番，假如变成我这个样子，不会让你失望吧？”鬼说。

“你的样子确实要比我这具人类的躯壳更好，走起路来飘飘忽忽歪歪斜斜，似乎已经没有骨头和肌肉的束缚，而且你已经不再追问意义，这对我来说这也是一件天大的好事。”我说，“但是，假如更进一步就更好了。你已经抛弃了骨头和肌肉，为何不再接着放弃整个肉体呢？你已经能够不再去追问意义，为何不再接着抹除自己全部的意识呢？”

“你希望的事情我听说过。我听说有的鬼变成了自己的耳朵，就是说他把自己的整个肉体都塞进了一只耳朵里，所有的意识也都变成纯粹的听觉。还有的鬼变成了眼睛、变成了鼻子、变成了嘴巴，还有的鬼变成了自己的肚脐眼。”鬼说。

“好消息！好变化！”我说，“这是变作虚无的倒数第二步，只要再往前走一点点，就够了，够了。”

“你这个虚无主义者。把一切变成虚无就是你最后想要的吗？”鬼说。

“不需要把一切变成虚无，只需要把自己变成虚无就好。可是你这一只从不会问问题的鬼，也会知道虚无主义这样的劳什子？”我说。

“智慧不等于提问，沉默也不等于浅薄。”鬼轻轻地说。

“嗬！美妙的格言。那你就是独断论者喽？”我说。

“随你怎么说，我从不在定义上费工夫。”鬼说。

“你会死吗？”我突然这样问，我没穿外套，已经想回到大楼里面去了，再说，站在大路上，和一只鬼堂而皇之地交谈貌似也不成样子。

“我们担心的事情和你们人类不同，鬼的世界也有你们想象不到的艰难之处。”鬼说。

“可是我已经把你们看作比人类更加高级的阶段，你比我们更加靠近虚无。”我挑逗性地说，我都不知道自己究竟想要虚无，还是不想。

“假如你这样认为，那我也没有办法。”鬼说。

“假如死是通往你们的入口，那么死将是一条上升的路。”我说。

“假如你顺利地变作鬼，我很愿意跟你做朋友。”鬼说。

“当鬼有什么讲究？”我问。

“额……打响指吧，我们靠这个显现自己。”鬼说。

“显现自己就那么重要？”我问。

“如果不在人的面前现身，我们也就不成为鬼了。”鬼说。

“记住了，打响指、做把戏。”我说，尝试打了个响指，却没有声音，只有皮肤擦过皮肤。这把鬼逗笑了，它说：“看来得好好练习才行，否则你可能做不了鬼，担心可能要滑入一个更糟糕的世界，在那里你会背着十个脑袋和十具肉体行走，每天问自己十万次为什么。”

“假如打不了响指，就算做鬼也没有资格吗？”鬼说的话令我浑身发紧。

“做鬼也不是什么下三滥的事情，你不是还把这当作进化吗？”鬼说，“再见，我再去零点以后的地铁转转，听说今天有不少人会住在那里。”它在风中晃了晃自己，对我作为告别。

我重新返回漫长的会议，我原来还想请那只鬼过来吓一吓这里的人，逼他们结束开会，可是直到那鬼走了以后我才重新把这件事想起来。

二〇二五年一月

END

封面：Skander Khlif



