+++
date = '2025-01-14T18:00:00+08:00'
title = '77 | 微型小说《秦淮河上的象棋》'
+++

有一段时间，我总是去钞库街96号下快棋，那里叫作棋逢试馆，是清代旧居改成的酒楼。酒楼老板是一位棋迷，他专门把店里的一张桌子留出来，提供给棋友每天下棋。在这里下棋没有什么限制，对象棋有兴趣的人只要在棋桌两边坐下来就一律平等，称得上规则的只有一点，那就是要下得快，每个人在计时器上有五分钟时间，不准长考、不准故意拖延时间，这种事在网上下棋的人是经常干的。当然不是为了单纯地比试棋技，输了是要付钱的，当观众的人也会押某一方取胜，猜中也可以分钱，不能自己押自己。老板自己不下棋，实际上，从我到这里赌棋以来，我就从来没有见过这里的老板，只是听说他不喜欢我们赌棋。所以，一开始大家是在棋桌上交换现钞，后来变成在棋友群里用手机转账，最后又在纸上悄悄地绕着数字划来划去，不光是因为老板不喜欢我们赌，酒楼里沉静的氛围也容不下我们下赌带来的闹哄哄的动静。

日复一日，我们一边下棋，一边在纸上计算数字。下棋本身没什么可说的，我的意思是把下棋这件事转化成文字，再告诉别人，是一件蛮无聊的事。无非是用数字记录棋子的移动，可是从这种记录中，很难看懂棋盘上正在发生的变化，只有下盲棋的人才能从句子里看懂象棋。我不会下盲棋。在这一点上，我和茨威格创造出来的那位岑托维奇是一样的，嗬嗬，我必须用眼睛看到一个一个的棋子放在我面前，有红黑两色的字烫刻在上面，才能把棋下下去，我从来没有考虑过下棋的时候把眼睛闭上，在我看来，只要你不是盲人，就不必那么做。

我一直对酒楼的老板保持好奇，他确实是难得的慷慨，是一位好人，同时也是具有疑点的人，对我来说他的慷慨本身就是最大的疑点，钞库街酒楼里的一张棋桌意味的租金并非是小数目。我们平时在酒店的二楼下棋，据说我们头上是他的办公室，那里是酒店的顶楼，除了他自己之外，不允许任何人上去。我在下棋的时候总留心听楼上的动静，却根本听不到有什么异响，只有窗外的秦淮河上，有游船载着外国人哗啦哗啦地穿过。

和我一样对那位老板感兴趣的人也是有的，可是大部分人来这里的日子并不久，与老板都素未谋面，相互之间无法打听到个中情由。只有第一批来这里下棋的人见过他，可是从那时以来，中间已经逝去了许多日子，那一批人轻易不再出现，有些人可能已经死了。直到有一天，一个老头来到这里，他是最初的下棋者之一，他得意地说自己曾经和这里的老板下过棋。在我们的苦苦请求之下，老头终于道出了这位老板发迹之前的身世。当时，所有人都安静地听着，计时器上的时间也被按下暂停键。

遗憾的是，那个老头并不是一个好的讲述者，他讲的故事饶舌的部分太多，精彩的部分太少，时间与地点也总是颠来倒去。从我听了他的讲述以后直到现在，中间又有好些年过去了。回想起来，我只记得自己听了一个漫长而又毫无特点的故事，故事总结起来很简单，这里的老板在发迹之前过着丧魂落魄的流浪汉生活，他在南方一直流浪到60岁，60岁那年他走到广州，开始在那里跟别人下快棋，用乞讨来的几块钱做赌资，一直赢下几千块。有了这笔钱以后，他开始北上，每到一个城市似乎都能找到赌象棋的人，就这样一直赌到南京，他终于存下了一笔不菲的财产。他最后一次赌棋是跟一个比他还老的人，那个人输给他之后请他到这家酒楼吃了一顿饭，告诉他自己可以帮他理财，以后他不必再靠赌棋过日子，他相信了，把钱拿了出来。后面发生的事情惊人得一帆风顺，无非是投资与收益，钱生钱，如此种种。棋逢试馆是那位理财人自己的产业，在挣到更多钱以后，他就把这座酒楼当成礼物送给了现在的这位老板。为了纪念他们的相识，这位老板才把当初吃饭的那张桌子永远留给了下棋的人。

“他下棋这么厉害，怎么不过来一起玩玩？”有人在听完故事以后这么说。

“他不会来了。他瞎了。”老头的得意在这里到达了顶点，“在广州攒下第一笔钱以后，他就被人打了，眼睛从那时候就被打伤了。他一路赢，一路上也不知道挨了多少打。赌博就是这样喽，大家都不想输。”

在老头说完这个故事的第二天，我们这里却真的来了一个瞎子。瞎子被一个年轻而有气质的男子扶上楼来，男子身穿烫得没有一丝皱褶的西装，戴无框眼镜，他不像这位瞎子的儿子，虽然他挺直的背没有一点缺憾，但当他站在白发苍苍而又弯身弓背的瞎子旁边时，却只像对方的一位仆役。

“请问，我可以加入你们吗？”闭着眼睛的老人在我们的桌边站了许久，才开口说。在他开口以前，我们早就注意到他了，他背后的男子让大家都意识到他身份非凡，老人站了多久，我们就看了他多久。

我对面的人几乎立刻站了起来，他放弃了自己没下完的棋局，把位置让给了老人。男子妥帖地将老人送到椅子里，迅速地把桌子上的棋子重新摆好，老人开始跟我下盲棋，老人开口说，男子帮他下。我将吃惊的眼睛重新落回棋盘，可是接下来看到的景象更加令我吃惊，根据老人第一步的指令，他的车直接落到了自己的卒子上，男子一点没有要纠正的意思，接下来，这块车就和这块卒叠在一起，在棋盘上继续移动。

这个老人根本不会下盲棋，虽然他瞎了。

“怎么样，我把你将死了吧？”在几十步走完之后，老人这样说。我几乎没吃他的棋子，因为它们全部叠在一起，让我无法攻击。我看看老人，又看看男子，男子给了我一个眼神。

“是啊，我输了。”我照男子的意思这样说，骗骗一个看不见的老人而已。

老人嘴角挂着笑意，那副表情让人觉得他很满足。他让男子扶自己下楼，坐汽车离开了。离开之前，他对我们所有人说：“某年今日，我和我爱人在这张桌子上相识。他已经死了，我也好多年不来这里了，今天我觉得有必要重新过来一趟，因为听说有人说我又瞎又老，下不了象棋了。从今以后，只要你们想见我，就在每年的这个日子过来。”

我把盲眼老人过来下棋的事告诉了那个讲故事的老头，他说这个瞎子就是酒楼的老板。在他告诉我答案之前我就大概猜到了，原来这位老人和自己的理财人后来成了一对同性恋人。只是我想不明白，为什么他的棋艺曾经那样高超，盲棋却下得一塌糊涂呢？他一定是和我一样只有摸到实实在在的棋子才能把棋局完成的人，他的脑子里甚至虚构不出一个七十二格的完整棋盘，他看不懂自己的进攻，也构造不出有效的防守，他能记得住的只有每个棋子的走法，更不要提每多走一步都在增加他记忆的负担。那位男仆在欺骗他，假如在象棋这件事上能把老人成功骗过去，那么在其他事上装模作样地施展骗术就更不在话下了。

没等到下一年的同一天，我就告别了那个酒楼。老人走后，我越来越怀疑他在楼上安装了窃听设备，他一定每天在远方的家里听我们赌棋，要不然他怎么会如此及时地听到那个老头的话，并在酒楼里现身？我走到酒楼对岸的桥上，尝试观察三楼里面的情景，那里的窗户依然被一层黑幕遮着，就算没有这层黑幕，精巧的窃听设备也很难被眼睛发现。黑幕背后的东西取代老人的身世成为紧紧抓住我的另一个谜，黑幕背后存在什么都有可能，我看不到黑幕背后就像老人看不到象棋一样，那里成为想象力失控滋长的地方，想象力像蚊子一样喝腐水吃腐肉。就算那里藏着老人的恋人的尸骨，也并非没有可能。我顶着这样的猜测在那里赌棋，连赌连输，没过多久就撑不下去了。

二〇二五年一月

END

封面：Yosigo



