+++
date = '2025-04-06T10:00:00+08:00'
title = '85 | 微型小说《领袖的新生》'
+++

这片领地、这片国中之国，是这对夫妻一手操办起来的。起初，他们二人相见于微时，共同谋划出一场精巧的计谋，从一个老贵族手里骗来了一小块土地，等那位贵族死后，他们多方派人将自己的计划稳步推进，顺利地蚕食了贵族剩余的地产和以那些地产为生的佃户。为了继续骗过北方的那位皇帝，他们从这整个帝国的西南角落一层一层打点到帝国的权力中心，每年为了操办此事，一点也不惜财力人力，最终他们成功地令在位的年轻皇帝相信那位老贵族并没有死，并一点一点地将这位老贵族和他的领地的事忘到脑后，似乎少那么一个人、缺那么一块土地，对庞大的帝国来说一点也无所谓。事情掩饰到了这个程度，那对夫妻在十几年不停顿的操劳之后才能稍稍松一口气，并像真正的主人那样巡视自己脚下的土地和在土地上劳作的人口，这些都是归他们所有的，直到这时，他们才在心里确认了这一点。

领地所在的行省并非传统以来中央所关注的焦点，这里素来没有实力成为经济大省，相反却称得上是一片贫瘠之地，中央所希望的无非是治理好此地的洪水，使每年灾民的数量不至于多到对权力构成威胁。一俟取得对领地实际的控制权以后，夫妻二人便每年为防治洪水的问题着忙，老贵族生前留下了一批精明强干的家臣，这些家臣自然继续为夫妻二人所用，他们将家臣的队伍重新整编，令其中识得文字的查阅古籍中记载的治理洪水的方法，令其中敢于赴死的取道异邦寻访治理洪水的人才，余下家臣则被分批散往领地各处绘制山川地图走访当地百姓。如此度过三回寒暑，当初的安排渐渐收回成效，防治洪水的工程在领地四处兴建起来，夫妻二人的土地上再也见不到一次洪水、看不到一个灾民。二人乘势追击，将经过实践检验的这一套洪水治理术推销给行省的直隶总督，此时那一群家臣已经被锻炼为治理洪水的专业人才，此后数年间，这些家臣因地制宜，针对洪水在全省兴建起一批同样有效的防治工程，每年洪水带来的灾祸因之大大削减。总督因治水有功受到的朝廷赏赐有多少自不必说，夫妻二人在治水前和总督签下的秘密协议也得到顺利兑现，此时实际受到二人掌控的领地面积已经超过全省面积的一半，民间已经有人将夫妻两人称作双王。

然而这十几年间发生的一切仅仅是一个开始，二人的野心是窃取整个帝国。为了这个目的，夫妻两人从来不敢贪恋享受，而是将那个至高的意图放在心中，像思念神明一样每天在脑海中复习。两人领地的版图在时间中悄悄增加，一起增加的还有他们的年岁，他们一直在权力的边缘试探，领地每多增加一寸都意味着背后紧张兮兮的求索，当他们终于将自己的权力布展到整个行省的时候，他们已经老得开始感到疲惫了。两个人意识到，窃取整个帝国的目标已经无法在他们自己有限的生命里完成，一获得这样的认识，他们就坦然地将之接受下来，余下来所需要做的就是对身后事详细的安排。可是他们没有自己的子嗣，妻子也早早过了生育的年纪，断绝子嗣是他们主动做出的决定，然而，他们也绝对不希望将自己苦心经营的权力交到一个陌生的后辈手里，他们只希望掌管帝国的那个人是他们自己。他们二人之间分享着一种关于轮回的信仰，这个信仰认为，只要一对夫妻在六十岁之前携手自尽，那么二十年后他们两个人的灵魂还会进入到两个年轻人的体内，并重新结合在一起。

他们将公开服毒自尽的消息在一个月之内传遍了领地的每个角落。人们脸上都是不解和恐惧，他们不明白领袖为什么一定要选择自尽，更何况他们还没有自己的孩子，有些善弄机巧的人在民间散布了一种谣言，他们说领袖原来是异邦人，并信仰着异邦的一种宗教，此次选择自尽是遵从了教义的指示。不管谣言如何四布，人们如何不解，还是有不少人自发结伴赶往领地中心，送二王最后一程。从四处赶来的人慢慢聚集起来，家臣负责每天喂饱他们，给他们提供住处。夫妻二人看到观众已经足够，果真在约定的日子共赴黄泉，两人的尸体在获得足够的展示以后被迅速地保护下来，这才避免一些狂热的民众对尸体大胆的破坏，这些人里有人想剪下尸体的头发，有人想割下尸体的手指，所幸都未如愿。聚集在领地中心的民众又继续待了许多日，他们都不愿离开，在家臣的武力威胁之下，人们才心灰意冷地走回自己的住地。他们中的每个人，就算是最小的小孩子，也清清楚楚地记得两位领袖在临死之前告诉他们的话：“你们要牢牢记住，这些话是专门对你们说的，不要以为我们死了，你们的耕作就可以不努力。因为我们要告诉你们的是，二十年后我们将在这片土地上重生，我们将重新成为你们的领袖，那时候你们将会更老，我们将会更年轻，我们还要接着统治你们的儿子、孙子，一直永远统治下去。”

民众散去以后，还剩下一件必要的事情是在秘密当中进行的，操办这件事情的人是二王生前最为信任的三位家臣，除了这三个人以外，再也没有人知道这件事情的内幕。他们将领袖的尸体带到一间地下密室，趁着尸体还新鲜，将头、手、脚分别从尸体上割下来，分别将二王对应的身体部位捆绑在一起，头对头、手对手、脚对脚，如此这般。又割下那里的阳具和阴门，将它们小心地放在一起。这些并拢好的尸块将秘密地埋到帝国各处，这将有利于他们的灵魂在死后和帝国的龙脉吻合。三位家臣已经做好在此后的二十年间忍辱负重的准备，有天当两个年轻人结伴从远方而来，说出那个约定的名字的时候，他们将能够卸下重担，一起庆贺领袖的新生了。

二〇二五年四月

END

封面：Georges Lacombe



