+++
date = '2025-04-09T10:00:00+08:00'
title = '86 | 微型小说《跟踪狂人》'
+++

“我只想接近您一点、再接近您一点，只希望您能收下我这份卑贱的爱。”这个人说，他的双手从胸前握在一起，仿佛在告饶，又像在祈祷。

“小姐，您说这个人偷拍了您在酒店里的房间，而且试图通过冒充清洁人员偷窃您的贴身衣物，是这样吗？”审判者说。

被审判者称作小姐的人，是眼下国内人气数一数二的偶像歌手，她在青春期以女团的身份在日本出道，两年以后在经纪人的巧妙安排之下以唱作歌手的新身份独立发展，一年时间内发售了两部个人专辑，在日本与国内开始积攒起第一批粉丝，按照这样的势头她在日本歌坛大火了一段时期，却在二十岁的时候换掉了自己的经纪人，选择回国发展。对于她的这个决定，国内一众粉丝自然求之不得，在闭关了一个短暂的时期之后，她推出了一张风格迥异的全新专辑，其个人包揽了专辑内一半的词曲创作。在专辑发行的初期，市场对此的反响并不算好，有许多粉丝反映称自己无法理解这些歌曲，他们认为这是一次失败的尝试。事情本来已经将要如此定调，她不得不慢慢接受这张专辑平庸的销量，谁知道在一年以后，事情却发生了奇迹般的反转，这张旧专辑重新翻红，市场销量一路走高，甚至有颁奖节在认真考虑将这张专辑视作遗珠加入到当年的年度专辑评选当中，粉丝群体中也更换了一种论调，对专辑的质量大加赞赏，认为这将是她的“真正的成人礼”，是绝对当之无愧的经典之作。今天聚集在她身边的粉丝，很大部分都是在听了那张堪称传奇的专辑以后开始关注她的。当那张专辑成为了过去式，她在国内的事业也迎来了一段平稳期，她用两年时间在各地开了五十场演唱会，经过短暂的休整之后，发售了一部新的专辑，市场反响良好，粉丝的称赞也是多多，只不过这一切都和那张传奇的专辑引发的现象无法相提并论。后来当她从国外进修归来，带着一张全新专辑返回国内市场的时候，周围的反响同样只能用良好来形容，虽然见不到恶劣的差评，但所有的正面评价在她看来也就“仅仅如此”，此时她才真正对自己的事业感受到了倦怠。

“是的。这个人试图偷窥我的一切，这都是因为我没有拉上窗帘，就算我拉上了窗帘，他的眼睛也会透过窗帘看见我。他就是这么一个歹毒的人。我认为他已经威胁到了我的安全。请你们对他做出惩罚。”她说。

“这个人告诉我，你曾经接受过他的礼物，你们彼此认识。是这样吗？”审判者说。

“什么，你难道不知道我的职业？我是一个偶像！我记不清楚从别人手里收到过几千几万件礼物，也记不清楚给多少人送过飞吻了，难道我就非得一个一个认识这些人吗？”她说。

“我知道了，那你们还有什么话说吗？”审判者看着听众席说，有一些听审者挤在那里。

“我们要说。我们要说的是，为什么单独惩罚这一个人。这位小姐背后的跟踪狂有很多，这些人中有人做出来的事更过分，有人竟然想拉着这位小姐的胳膊亲吻她的脸，这些我们都是知道的。可是这些更坏的人你们还没有抓到，你们只是将要惩罚一个可怜的偷窥者。”听审者们说。

“你们觉得假如这个人没有跟踪我，他又是怎么知道我的住所的呢？”她说。

“他当然也是一个跟踪狂，可并不是最坏的那一个。”听审者们说。

“好，那今天就把这个畜生放了，我自己就活该每天晚上被人跟踪，有天被人杀了也是我自作自受。你们希望的就是这个吧？”她说。

“小姐，我们当然希望您安安全全的，我们也听过您的歌，而且非常喜欢，特别是那张成人礼专辑，那真的太美妙了。只是，为了您此后的安全着想，恐怕您得多请几位保镖了。”听审者们说。

在听到那张专辑的时候，她的表情微微动了一下。

审判者听完这一切以后，准备做出最后的判决，这时一直沉默着的这个人抬头提醒审判者自己还有几句话要说。审判者同意了他的请求。

“事到如今，我终于能够将真相披露出来了。”这个人低眼看着他的偶像说，“眼下真的有一些跟踪狂试图做出伤害您的事，我对此也很心急，只是我并不是这样的人。我偷拍您的房间，而且偷窃你的衣服，还被您的保镖当场捉住，这些环节都在一开始的设计之中。我并不是真的情愿做出这些伤害您的事，可是按照计划我却不得不这么做。在我身后还有很多同样关心您的人，是我们一起制定了这个计划，并最终决定由我来将计划实施。为了达到我们共同的目的，我情愿献出自己小小的牺牲。距离那张神奇专辑的首次发售已经过去很久一段时间了，作为歌迷，我们都非常怀念那张专辑带给您的成功。可是，您真的要醒一醒了。您到现在还活在那张专辑的阴影之下，不是吗？那张专辑获得成功以后，您在自己的事业中却变得束手束脚，无论您后来自己创作还是托人创作的新歌都在把那张专辑当作靶子，您太想超越您自己了，太想给听众提供出不同的东西了。可是您每次这样做的时候都失败了，虽然在外人看来，您近些年来一直炙手可热，是无可争议的当红歌手，然而在我们这些从日本时期就关注了您的粉丝看来，您目前的事业已经陷入到困境当中。我们想对您说的是，请丢掉过去的包袱，好好做您自己的偶像吧，能不能超越过去的自己怎么都是无所谓的，关键的是现在！现在！关键的是不要生活在对过去的恐惧之中。这就是我们想告诉您的，这就是我们的目的。我们知道，以粉丝的身份私下里写信告诉您这些事，不会对您产生什么真正的影响，所以我们决定将此事扩大化为一个社会性事件，我必须在法庭上说出这些话，才能让社会的力量参与进来，引起您真正的重视。所以，请不要继续生活在对过去的恐惧之中！”

她张开的嘴巴里发出轻轻的叹息，眼睛始终看在一个没有人的角落。

二〇二五年四月

END

封面：Julia Palacheva



