+++
date = '2025-04-13T10:35:51+08:00'
title = '87 | 微型小说《求见大人》'
+++

你被牢牢按在地上，脸上遭了一记短促的耳光。控制着你的有三个男人，有一个比较年轻，另外两个比较老，他们合力分别压住你的两臂和腰，这样一来，你就像一只被剪去爪子的螃蟹，无论如何也一点都挪动不了了。一个女人从后面踩着硬跟鞋走过来，你努力把头扭过去，用自己的眼睛看她，她的手里拿着十部手机，你一点也不理解那些智能机器放在她手中的意义，你才发现自己刚刚在电梯里已经见过她了。

当时，你坐在卫生间里的马桶上，把头抵住玻璃幕墙，三天来，那个念头把你搞得心烦意乱，你的耳朵开始嗡嗡地响，在耳朵的嗡鸣声中你同时分辨出汽车发动机爬坡的叫声，所以你几乎立刻知道了有汽车在包围你的住所，你住的这座楼建在一个缓坡上，那些车一定已经将楼下的路挤得水泄不通了。作为那个意念召唤来的现实性力量，你对那些汽车和驾驶那些汽车的人感到很满意，接下来他们将会一步一步协助你将脑中的那个念头实现出来，耳朵里这时恢复了宁静，你整理好衣服，推开门往楼下走去，你要见一见那些汽车，当然了还要在汽车里顺利地找到那位大人。见到那位大人是你的目的，可是这中间也许必须有一段曲折的路要走。电梯把你送到一楼，当你准备出去的时候，一个皱着眉头的女人刚好穿了进来。“我知道，我知道，”你对自己说，“她一定是要先过来对我打探一下，毕竟她要保证那位大人的安全，别看她一点也不在乎我的样子，等我出去以后，她将会搜查我的房间。是那些汽车把她送过来的。”你在极短的时间里完成了对这个女人的身份的分析，又飞快地将她忘在脑后，这时你的眼里只有汽车了。楼下的路上果然列满了汽车，它们像没有触须的蟑螂，每一只都用嘴巴啃着前面那一只的屁股，昨天见到过这些汽车吗？你不记得了。你在心里已经认定这些汽车是在刚才悄悄集合完毕的，是被你心中的那个念头驱使过来的，那位大人也许就藏身在这些汽车里。“好了，接下来就要隔着车窗仔细往里面瞧瞧了，那位大人一定就藏在其中一辆汽车里面，他要让我自己找到他，这是他对我的考验。”你对自己说。这些玻璃全都黑乎乎的，还蛮具有挑战性嘛。无论你怎么用手挡住太阳，都始终无法看清玻璃后面有什么东西，就算座位上真的藏着一个人，那也是无法看到的。你将十几辆车一个一个全部扫视一遍，并没有什么发现。就在你几乎变得失落的时候，你看到五十米外的大路上还停着一辆黑色的车，副驾驶一侧的窗户打开着，司机正往你这边瞧呢。你果断地朝那辆车子走去，边走边想那位大人一定就在前面那辆车子里面了吧，朝前走的每一步都令你的内心狂喜。

“大人呢？他在这里吗？”你把脸贴到窗户上，问那个司机。

“你说谁？”司机是一个斯文的中年人，他的脸上带着含蓄的笑。

“当然是大人了，你难道不知道那位大人吗？”你紧追不舍。

司机摇摇头，把车开走了。

你无功而返，内心将这一切都视作那位大人的考验，“他一定认识那位大人的，何止认识，一定是那位大人遣他来的，要不然他为什么对我笑呢？”你决定返回楼内，大人也许正藏在大楼里的某个房间。

“他会藏在哪里呢？”你一边自问，一边乘电梯回到三楼。一只脚踏到三楼，你又反了悔，因为你想起来那个皱眉头的女人此时还在搜查你的房间呢，你必须得留出充足的时间给她，所以你返回电梯，下到了二楼，抱着疑虑来到走廊尽头，敲响了那里的门。你刚敲了两下，走廊另一边的暗处就多了几个人影，你又敲了两下，人影加快脚步向你奔来，你第三次把门叩响，三个男人已经把你压倒在地。当你像一条无头蚯蚓在地上翻动时，你的耳朵里清清楚楚地听到一个声音：“让他进来。”这个声音带着距离感，却又绝对清晰，是从门后传来的。

“你们听到了吗？大人让我进去呢！”你喊出来。

三个男人不为所动。

“大人，我完成了你对我的考验，让我见你一面吧。”你的嘴在说。

三个男人像三块沉默的石头。

“求求你们，把门打开。”你说。

拿了十部手机的女人这时走过来了，她的脸和电梯里的那个女人在你的意识中重叠，你知道她已经完成了对你房间的搜查，她和这三个男人一同是那位大人的手下。然而，看她的脸看久了，你开始把握不准，她果真是那个皱眉头的女人吗？你有些不安。

“求求你们把我放开，见到我对那位大人也同样重要。”你说。

总是只有你在说话，总是没有第二个人说话，那位大人的声音已经越飘越远，飘过油菜花丛，飘进鸟儿的喉间。

二〇二五年四月

END

封面：Yosigo



