+++
date = '2024-02-16T14:52:43+08:00'
title = '微型小说《烧枯秧》'
+++

芦笋，中文学名石刁柏，被子植物门单子叶植物纲天门冬目百合科天门冬属天门冬族，分布于中国、德国、法国、西班牙、美国、日本等国家。中国境内，山东菏泽曹县地区芦笋种植面积广大，被称作“中国芦笋之乡”，该地气候四季分明，属暖温带大陆性季风气候，冬季多偏北风，夏季多偏南风，春秋风向多变，降水主要依靠夏季风带来的水分。由于当地一系列相宜的地理环境特征，使得其出产的芦笋产品具有笋尖不开散、表面光滑、肉质洁白细嫩等特殊品质。2018年，中华人民共和国农业部正式批准对“曹县芦笋”实施农产品地理标志登记保护。

陈楼是曹县地区的一个行政村，曾经也以芦笋为主要的经济作物，有过芦笋在耕地里连成片的时候，近十年来芦笋种植面积逐年减少，耕地重新种成小麦和玉米，芦笋的种植不复当年的热闹景象，冬季里在一片片绿色的麦田里，仅能看到枯黄的芦笋秧这里一处那里一处地点缀着。

立春刚过，村子里四处还残留着上一场雪的痕迹。僕约霞原出来去田野里散步，他们刚刚返回村里没有几天，不过各自心里都怀揣着心事，僕被公司裁员，霞原则是主动辞职，等到过完农历新年返回工作生活的城市以后，事态会如何进一步发展谁也说不准。两颗心共同处于悬而未决的状态。今夜是除夕夜。

东南风一刻不停地吹着，像打开了的水龙头源源不断。毕竟临近春天了，空气里的温度已经上升，风吹在脸上不再寒冷刺骨，反而却很舒服。两个人一手拿着罐装啤酒，一手拿着烟，慢慢地往前挪动着脚步。时刻已近黄昏。

“不回家里吃年夜饭也没关系吗？”僕问。

“完全没问题，与其听爸妈就工作的事情唠叨，不如和你一起散步来得开心。”霞原说，“而且他们可能还要吵架。”

“吵架？因为什么？”

“大概是因为家里的债务问题吧，我也没有过问。反正每年爸爸从外地回来，都要和妈妈吵上几架。”

“唔。”僕将目光盯视前方，没有再说什么。

“你呢？你也不用回家吃饭吗？”

“有妹妹陪我爸妈。我这几天在家里实在憋得难受，简直一刻也待不下去了。”

两个人碰了碰杯，分别将一口凉阴阴的啤酒咽下喉咙。

太阳完全落了下去，天幕渐渐转暗，黑暗分子在空气中的浓度不断升高，最终整个天空呈现出一片墨蓝色，月亮的光洁普照大地，使得水泥路上反射出一层幽幽的白。刚才猛烈的风现在已经将要止息了，四周阒然无声，只听得到一直循环播放的村广播声：“县委县政府关于禁止燃放烟花爆竹的决议……保护生态环境，建设文明社会……提倡过年新习俗……”

“咻——啪。”远处杨店方向升起一束烟花，打破了单调的寂静。僕的嘴角挂起了微笑。“咻——啪。”仿佛为了回应，背后的陈楼也升起一束同样的烟花。接下来，直到下一声炮响之间是大约持续十秒钟的静寂，僕觉得这十秒钟如此漫长，仿佛正在心里为某个东西捏一把汗。终于，意料之中的响声出现了，远方共同响起几处零星的炮声，渐渐地，炮声越来越多，没有一秒钟断绝。僕和霞原站在田野里，静静欣赏远处连成片的炮声和烟花。炮声追赶着炮声，烟花重叠着烟花。

“你听，有没有听到什么？”霞原问。

“不就是炮声吗？”僕说。

“除了炮声呢？”

“广播声？”僕注意到广播声明显被村委会调大了。

“除了广播声呢？”

“听不到了。你听到了什么？”

霞原按住僕的肩膀，并不立即回答。一个声音越来越近。

“是警笛声！”僕反应过来。

“这可有够瞧的了。”

“无非是装装样子罢了。”

“不止装装样子，去年除夕夜不是听说邻村有村民被逮到以后，在派出所拘留了十五天吗？”

“放炮的人那么多，怎么能抓得过来。”

“就算抓不完所有的，也会抓几个倒霉蛋当典型的。”

嘴里的烟抽完了，僕伸手去掏口袋里的烟盒，发现那里已经空了。“啪嗒、啪嗒。”僕空空地在眼前点燃了两下打火机，右手大拇指按下电子打火器，引燃喷出机体的燃气，一道长长的火苗应运而生。暖黄色的火苗在微风中闪动着，映出霞原脸庞的样子，他一半在光明里，一半在黑暗里，投射在水泥路上的影子忽大忽小，没有确定的形状。欣赏着手中的火焰，僕的胸中应时喷发出某种细小的物质，他心脏的跳动瞬时变得更加强而有力，血液的循环拥有了更快的速度，仿佛不断冲撞着以细胞作为形式的阻碍，几天以来淤积在心中的不畅感短暂消失了，取而代之的是令自己耳目一新的感觉。“砰砰——砰砰——”他清楚地感觉到心脏的跳动声，缓慢而强劲，“砰砰——砰砰——”

僕用眼睛盯着霞原。

“想不想也搞出一点动静？”僕说。

“买些鞭炮放放？”霞原说。

“那样太麻烦，而且这时候的商店已经不卖鞭炮了。”

“那要怎么做？”

“烧枯秧。”

“烧枯秧？”

僕点了点头。

“恐怕点不着吧，你看，芦笋秧子还被雪压着，应该还潮着呢。”

“试一试就知道了。”

僕蹲下身子，把打火机放在一丛芦笋秧子底部，一束小火苗跳了出来，瞬间引燃了枯秧，小火快速长大变成大火，火焰的温度把覆盖在枯秧上的积雪融化为清水，顺着秧枝流了下来。一丛枯秧的火焰接续引燃旁边一丛枯秧，僕接着点燃另外两丛枯秧，很快的工夫，三行枯秧燃烧完了，只剩下露出地表的黑黑的根茎。

“怎么样，带劲吧？”僕看着黑色的地表和滞留在半空中的浓烟说。

“带劲是带劲，只怕引过来警察。”

“就是为了把警察引过来才烧的。”

霞原看着僕的眼睛，有所领会地笑了，“好，接着烧！”

两个人漫步四周，挑了一块大些的田地，枯黄的笋秧匍匐在地表，秧茎早早被风折断，秧叶上的积雪融化得几乎干干净净，看起来很好燃烧。僕和霞原分头行动，在笋秧的头尾和中间位置四处撒下火苗，不一会，连成一线的大火就熊熊燃烧起来，就像从地底的黑暗里凭空拱起了一条条火焰连成的山脉。僕一边欣赏明亮的火焰，一边贪婪地吸吮燃烧笋秧产生的灰烟，“吼——吼——”僕情不自禁地朝火焰叫了起来，他点燃了一丛巨大的地上烟花。

“有人过来了。”霞原叫停了僕不顾一切的喊声。

“几个人？”

“就一个，你看。”霞原指给僕一个方向。

“看起来不像警察。别担心，我们继续烧。”

火焰继续闪动着。穿着黑色衣服的那个人不断逼近。

“他朝我们这里走来了。”霞原说，声音里带着紧张。

“没关系，两个人打得过一个人。”僕把打火机揣进兜里，和霞原一起紧盯着那个人的动作。

那个黑衣人走到两个人面前，用粗砺的嗓音说道：“这里是我的田。”

“你说什么？”僕一时认不清情况，还没有从烧枯秧的兴奋里回复过来。

“我说，这里是我的田。”男人又重复了一遍。

“啊呀，实在对不起了大叔。”霞原抢先向男人道歉，“我们烧之前是不知道的。”

“不经过主人的同意就可以烧他的田吗？”男人说，似乎没有让步的意思。

“是我们不对。”僕开口道。

“哈哈哈哈。”男人令人意想不到地大笑道，“烧得好！烧得好！”

僕和霞原一时之间摸不着头脑。

“你们接下来还要烧吗？让我也加入吧！”那男人竟然开始像一个顽童一样摩拳擦掌起来，满怀期待的笑容在脸上挤出深深的皱纹。

“如果要烧也还是可以烧的，那就另外再选一块地吧。”僕将信将疑地说。

很快之间，新的笋秧物色好了，同样是看起来很好燃烧的状态。男人抢先在两人之前点燃了枯秧，看着喷薄而出的熊熊大火又是拍掌又是大叫，他的快乐激动着僕和霞原，使两个人同样加入了为火焰而疯狂的队伍。一处枯秧烧完了，再烧下一处，只要枯秧还在，火焰就永不止息。燃烧枯秧的过程里，警车一直迟迟未到，相反倒是来了零零散散十余位村民，他们无一例外都加入到了烧枯秧的队伍里面，不管点火的还是没有点火的，都一样围着火焰跳舞，那快乐的场面无论谁看到都会感动不已。

除夕夜就在烧枯秧的游戏里度过了。

过完农历新年，僕和霞原分别返回各自的城市，为了寻找新的工作机会而四处奔波，那个充满火焰的夜晚依然时时在他们的梦里找上门来。

2024年2月

END



