+++
date = '2025-12-30T22:17:50+08:00'
title = '102 | 微型小说《猛火里睡》'
+++

要是他想清楚终于把我强奸就好了，就太好太好了。那样，我将成为这个世界上最被神眷顾的女人。我不止一次地想象过自己被他强奸，早起自慰时想，午后困倦中想，夜晚上床以后更想。只需要一个晚上，我就能得到他。看见他走在路上双腿将裤子撑起来的形状，手指抓起东西时的姿势，这一切都让我兴奋，让我发湿。那样轻易的。我日复一日拥有这样的感受。你知道吗？日复一日地。

两个女孩彼此说话，女孩对面的女孩安静地听完，然后开口。

“假如走在路上，有人把我强奸，你会怎么办？”

“我当然会搭救你。”

“你不是认为被强奸是一件好事吗？”

“只对他来讲才算好。”

“我就告诉你吧，他永远无法把你强奸。”女孩说，“因为你已经同意了，随时准备同意着。所以他永远不能把你强奸，只会对你实施插入。不管这样的插入多么具有突然性，你却总是准备好的。”

“你说的我不明白。”

“我没想把话说明白，现在我也没有能力说明白。”女孩手边三罐八度酒清空了两罐，她对面的那只手只有在说话的时候才停止往嘴巴里送酒，“假如准备强奸我的人中有他呢？”

“这绝对不可能。”

“只是假如，我们现在说的一切都建立在假如的基础上，不对吗？”

“我会把他引到我身上来。”

“勾引？”

“全对。”

“夜太黑，他看不到你的脸。”

“我为他点灯。”

“千万别。他夜晚出来找人强奸，一定不想让人看到他的脸。”

“我喊他的名字。”

“更加不行。这样在一开始就将他置于白昼之下。”

“那么，这样说的话，你也很希望这场强奸顺利地进行下去吧。”

“别犯傻。我可不想躺在又冷又硬的地上，被不知道什么人强制性插入。被强奸并不美好。一想就知道。”

“那么，不谈强奸，你曾经被别人单纯地插入过吗？”女孩喝光手里最后一点酒，手指吧嗒一下启开一罐新的，她想把谈话推进到更深的地方。

“有过，和他。”

“他是谁？”

“就是你说的那个他。”

“你一定醉了。醉得了不得了。”女孩的手在桌子上掐住铝罐，“你喝的酒比我少，醉的程度却比我更加深。你知道，这么说只会让我生气。”

“不管你相不相信，他都曾经跟我有过性交。是我亲手握住他的那个放进自己的身体里的。”

女孩无法相信自己听到的话，“照你这样说的话，他成什么啦？他变成一个大淫虫啦！”

“是一个跟任何人都可以性交的大淫虫，只要对方身上有可以进入的洞。”女孩跟着女孩的话继续说，“你好好地想一想，你对他的了解究竟有多少？他仅仅是你性幻想的对象，你甚至连跟他说一句话的机会也没有。”

“你难道不知道你说的这些话只会让我恨你吗？你一定醉了，太醉了。你一定在说胡话对不对？”

女孩隔着桌子将生气的女孩搂过来，她用分成两根的大拇指触摸女孩的头发，主指将她嘴唇的温暖印进对方那发丛中，副指以令自己舒服的角度静静翘着。

“我的姑娘，不用再追问我话中的真假，今天晚上我们都在用假如说话。我们的话会带我们飞起来。”两根拇指的女孩说。

被抚摸的女孩已经够醉的了，她睁开的眼睛像没有睁开，质疑的口气像没有质疑。这时候，离新年的到来还有一个小时。一朵鲜花在时间里枯萎，在它足够枯萎之前，猛火已经将它烧成灰末。这是一朵贪睡在火中的虚拟之花，不然，真花如何生存在火中呢？

“喂喂，你还在听吗？”两根拇指的女孩把她摇醒，不然她真的要睡过去了，“还有不到一个小时就是新年了，这个时候千万不要睡呀。一定要十分清醒十九分清醒地看着新年到来，眼睁睁看着5变成6，那样才能受到祝福，那些在睡眠中度过新年的人可都没有祝福的份哦。”

“我没睡。”她嗡嗡地说。

“我看你正在危险当中哟，必须说些逗乐子的话，这样你才能支撑下去。”

“让我去个厕所。”

她上厕所始终没有回来。女孩在厕所外面的休息椅上找到了她，她的内裤露在外面，地上有呕吐物。女孩用纸清理了她的嘴巴，一边背一边拖地把她带了回去。

“看到那个像阴洞的大楼了没有？”女孩开始说话，“阴洞顶上有全城顶贵的酒店。去吧。就在那上面一边被他强奸，一边迎接新年，太妙了对不对？”

“有在听我说话吗？”女孩说，“不感兴趣这个？那我告诉你吧，那上面的酒店虽然是顶贵的，但还不是最贵的。最贵的在它对面呢，就在那栋长得像阴茎一样的大楼上，在龟头那里的位置有全城最贵的酒店。这样吧，现在就到那上面去，看到那里一间又一间的灯光了吗？女的男的一对对的，都在里面一边做爱一边迎接新年的祝福呢。去加入他们，一边盯着对岸的巨大阴洞，一边把自己的阴洞打开接受他的强奸。实在不能更妙了对不对？这种感觉怎么说才合适呢？喂，帮我想一想。”

“就像看见了世界。”声音从她的嘴巴里发出来。

“对啊，就像看见了世界。”女孩说，然后喊出来，“我们已经看见世界，世界也将看见我们！喊啊，喊啊，跟我一起喊。”

“我们……”她站起来喊，喊完又坠回了桌子上。时间到了。

“新年快乐！”

“新年快乐。”

二〇二五年十二月

封图：Oxjpegz

END



