+++
date = '2026-01-30T17:30:00+08:00'
title = '105 | 微型小说《烦都烦死了》'
+++

在那个季风熏得人发晕的日子，女孩决定把纠缠了自己十五年的小鸡从身上拔掉。这天在街上你和女孩分别打发走两个男伴和三个女伴，回到居所的时候，天空已是夜晚。临别时，你们互相拥吻，亲对方的脖子，女孩亲女孩的，男孩亲男孩的，用此后每个人都不再相见才会有的那样的力气去亲去吻。眼睛最大声音最嗲的那位女伴哭了，她抓住你的衣服告诉你，日后一定要好好对待女孩，每天每晚看见女孩要像看见自己老妈那样尊敬着，早道早安，晚道晚安，处理任何要事作出任何决定之前都要问一问她的意见，不出卖她，不伤害她，不像小人一样骗她。你的脑袋变成招财猫的小爪一直点啊点啊，用嘴巴答应了她三个好的两个会的一个绝对保证。最后她还不放心，弯起两根手指从前面凿你的头，比凿门更用力，好像要听一听那里面装的究竟是水、沙子还是混凝土，确认好刚才的话真的装在里面之后，这才把自己整个人放进出租车里，裹在霓虹中去了。

你拥着女孩，她在你的衣服里低着脑袋瓜，有一点醉，就这样子，你们回到扎在天空一角的房子里。房子明显比白天出去时更歪斜了，再歪下去会有倒塌的风险，你在心中第三次希望风往反方向吹，这样就能把房子往更安全的角落里推一推，可是从南方过来的季风据说还要再继续吹一个月下去。必须在房子承受不住之前采取强硬措施，至于那是什么，还不知道，兴许要请工人。一想到工人，头又痛了，因为这意味着钱。

你哄着将要睡着的女孩走进浴室，给她洗了澡，给自己也洗了，又把两个人擦干，给女孩涂好身体乳，送到床上。黑暗中女孩沉睡得一声不响，你趴在一盏小灯下翻日语辞典。过去一两个小时，少女睡的床上开始发出窸窸窣窣的声音，你知道女孩醒了，没理会，一边听着那响动仿似无端的节奏，一边继续阅读辞典上的文字。这时尚在前半夜。

“喏，今天在他们面前说的话，都是真的？”小灯背面的女孩对你说，她左右翻翻身，把被子夹在两腿之中。

“真的，为什么要骗他们呢？”你说。

“也不会骗我喽？”

“更不会。”

“干得不错，”女孩伸出手掌拍你的大腿，顺便在你的大腿根掐了一把，“干得不错哦。”

“你哭了。”

“听到了？”

“嗯。”

“我没哭，我的眼睛向我倒苦水了。”

“需要我抱抱你吗？”

“来吧。”

你把书页折起一角，钻进被子里，用手遮住女孩的肚脐。

“嘿，想不想再弄弄我那话儿？”

“你心情不好，恐怕弄不成吧。”

“最后再弄一次嘛，反正是最后一次了。”

“最后一次吗？”

“别管了，快来。”

你听了女孩的话，启动停在肚脐上的手，继续朝下摸索，直到伸进阴丛，又往右边偏三公分碰到那根纽带，纽带另端是一只小鸡。小鸡还睡着，放在手里热热软软的，像一只接了电的小球。

“它在睡觉。”你说。

“把它叫起来。”

你把另一只手也加进来，一只捧住小鸡的龟头，另一只捧住睾丸袋。

“再仔细看看它吧。”女孩告诉你，转过脸亲吻你的嘴巴。

无论怎么看，那东西都像假的，不像是能从一个少女的身体里冒出来的东西。天光明亮时，将看到，和那睾丸袋相比，阴茎小得简直太可笑，天光昏暗时，却看到，和那条肥胖的阴茎相比，睾丸袋又小得着实可怜。

“你那话儿没有固定的样子，真奇怪。”你悄悄说，手掌没有停止抚摸。

“那不是和你的一样，睡着时小，醒起来大。”女孩说。

“不一样。不是大小的问题，是比例的问题。”

“哦，毕竟不是正宗的啊，我那玩意儿。”

“对啊，这里本来就不该长出这劳什子。”

“假得一塌糊涂吧。”

“糊涂得像一锅烂粥。”

“但我还是安安静静地把它养到现在，没有学那些年轻妈妈看到自己生出来的家伙比猴子还丑就溺死掉，”女孩的话比趴在地板上的浅光更温柔，“一开始呢，自己还不认识它，总是随便摆弄一下把它塞进内裤里，多出来的纽带常常露在裤子外面。妈妈耐心地教我收纳，教我朝各个方向把纽带绕着小鸡缠起来，缠成一个团，最后拿绸带固定住，打一个飞行结，放进腰间专门为此缝制的口袋里。挂着那个口袋，我就像随时要去修理什么的工人，吸引的女孩男孩们一堆连着一堆。我像炫耀宝贝一样炫耀这只小鸡，直到明白除了我之外再没有女孩长这东西，才闭嘴了。等又长大一点，自己就把那根纽带扯出来，把小鸡交出去，和女伴一起跳绳玩。可是这样子玩，我自己只有当柱子的份儿，烦都烦死了。”

你耐心听少女的话，这些话不是第一次听到。

“上个冬天在学期结束之前，自己答应帮最亲密的女伴自慰。就用自己的这玩意儿。事情并不顺利，过程持续很久，怎么也不能骗小鸡竖起来。我都哭了，她也哭了。”女孩说着，声音一下子大起来，“快。就是这儿。再用力！再用力！”

你舔舐流在手心里的水。

“什么味道的？”女孩问。

“甜的，”你说，“开心了吧？”

“简直又开心又舒服。”

少女穿上衣服，绕进岛台。你听到东西掉在地上的声音。你转过头，看见倒在地上的小鸡，把被子扔出去，赶紧查看女孩身上的伤口。所幸纽带里面没有生长动脉，只缓慢地渗着血。

“我们两个之间剩一根鸡巴就够了。”女孩说。

你来不及思考女孩的话，慌乱地打开每个抽屉寻找消毒用品。一直到处理完伤口，你却看着地上的肉团出神。

“怎么了，你？”少女拿手晃你的眼睛，“刚才是不是超级震撼！我绝对爱你吧？绝对超级超级爱你吧？”

“这些东西怎么办呢？”你说。

“当然是扫进垃圾桶，扔到垃圾站去。”

“那样不行。附近流浪的生物太多，它们不等天亮就会把这只小鸡衔到路上去。”

“那就顺着马桶冲下去。”

“更不行，管道一旦堵住，马上会招来警察。”

“就算警察来咯，也没关系，我们什么也没做。”

“你管凭空斩下一只小鸡来叫什么也没做？你要怎么去解释这只小鸡的来源？”

“我自己的。”

“谁能相信！”

“那就是你的。”

“我的还夹在腿上好好地睡觉呢！”

“那能是谁的？”

“这就是警察非得问清楚不可的。他们不用费几分钟时间考虑，就会怀疑房间里还藏有一具失去小鸡的可怜男尸。假如在这座房子里找不到，就会去整座城里适合抛尸的地方展开调查，还得把你我都揪进车里面一起去找。这样一来我们整天整晚都不用睡觉啦！”

“喂。喂喂。你的魂儿还在眼睛里吗？我看那里变成灰色了哦。你太紧张了。”

“你还醉吗？”

“醒了。”

“我也醒了。”

“你没喝酒。”

“菲菲上车之前用手敲我的脑袋，你觉得那是什么意思呢？”

“你的脑瓜子总爱担心，她在帮你做头部按摩呢。”

“她有说过自己想做按摩妹吗？”

“她说过，她的终极理想就是去当按摩女郎。”

“我不记得听过。”

“她私下说的，只跟我一个人，在厕所里面。”

“好了，”你说，“我好了。”接着蹲下去把地上的小鸡团一团搁到岛台上。

你给锅点火，添水进去，放上小鸡。两个人便盯着它在锅里咕哒咕哒吹泡泡，慢慢煮滚了。

“你这在干什么？”女孩说。

“吃掉它。”你说。

“你尝第一口。”

“不行，这是你身体的部分，是你的分身，非得需要你自己把它一整个吃完。”

“你知道我吃一只苹果都会吐，怎么吃得下去这玩意？假如你不帮我吃，我一定吃进去多少吐出来多少。到时候你就得把我吐出来的吃掉，岂不更难吃了？你是对我非常重要的人，吃一点我的分身总没问题吧。”

你同意了帮女孩吃，关掉计时器，从锅里舀出一勺那物质，嗅嗅，“要不加一点盐？”

你们把盐加进去。

“糟糕，忘记放料酒了。”

你们把料酒放进去，又重新准备大葱和蒜。

“干吃这物质肯定太腻，我们不妨煮点面条。”

你们洗出第二只锅，开始煮面条。当面条熟了，你又想到新的主意，“不妨多添一些水，把这东西煮成浓肉汤，浇到面条里。这样一来，我们吃下去又好像没吃。”

看到你的疲累，女孩替过你的手，把火重新开大。

“好玩吧？”

“我会找钱，找到钱请工人。”

二〇二六年一月

封图：Hannes Caspar

END



