+++
date = '2024-06-21T13:51:44+08:00'
title = '14 | 微型小说《未来人、玻翎鸟与龙》'
+++

“这个故事是别人告诉我的，我的那位朋友曾经尝试将它写成文章，可是没有成功，他在文章的形式上左右拿不定主意，理智告诉他匿名的重要性，而他却对把当事人的真名实姓展示在文章中保持着狂热的兴趣，如此一来，文章的进度被无限期搁置，最后当他见到我的时候，只能遗憾地把那件事暂时当作一次见闻讲给我听。听完之后，我认为那个故事展示了人的意识的强大变化能力，一旦人失去了对头脑中想法的真实性的判断能力，那么意识将会脱开一切约束自由地行走，这个时候，你自己想到什么，就会相信什么，意识与精神的翅膀将会载着残留的自我意识在无数个世界中间穿梭与飞游。不过，一般人在一般的时候是很难失去那种判断能力，头脑中的大部分遐想都会被当做幻觉被理性拒之门外，结果只能在梦境当中可怜地体味思想挣脱束缚的一丝丝感觉，因此，能够在非睡梦状态下实在地体味一次比梦境更加真实的幻游，对一般人而言是非常宝贵的，甚至就算苦苦哀求，到了最后也是求而不得的。我想尽快迅速地讲述那个故事，略去一些前提性的原因，在必要的时候加以自己的修补，毕竟我的那位朋友并非了解事件的全貌，对这件事的前因后果也讲述得云里雾里。那就让我们开始吧。

“我想想故事的主角应该叫什么名字，对了，不妨遵照文学上的传统，把他叫做K吧。K在一个夏天的夜晚被警察带到了玄武区派出所，在和警察的一阵缠斗以后，他的两只手和两只脚被绑在了一个房间里的椅子里，房间大约有十五平方米，有饮水机、有连排的座椅，一个普通的接待室的样子。朝向K的窗户和门都打开着，风一阵阵吹进来，屋外响起落雨的滴答声音，他花了很多时间才决定放弃挣扎，将双手安静地放在手铐里。幻觉和异象就是在这个时候找上门来。他首先看到一条一条的人从大厅的台阶上走了下来，是的，那些人过分的高，身材也过分的瘦，就像通过什么机器加工以后被拉长了一倍。很快以后，他开始认为这些发光的人是从未来走过来的，他们是人类的进化体，虽然他们和人的区别就像人和鱼的区别那样大，但是这丝毫没有动摇他的信念。他开始接着看到许多条未来人一个接着一个聚集在派出所的大厅，大厅里的灯光落在他们身上，之后四散开去，就像让他们的身上长出长长的触须。未来人似乎在举行什么仪式，绕着大厅中央的一块区域逆时针地旋转着，这个特征被K看在了眼中，他相信未来人尝试在操控时间，他们希望时间倒流。K的眼睛上没有戴眼镜，它在过来的时候落在了房间里的桌子上，可是他的眼睛既近视又散光，他很快看累了，只能闭起眼睛让自己休息。当他关闭了视觉以后，他体内的听觉开始蠢蠢欲动。精神将要发生变形。

“他听到房间外有一个声音在细雨中重复，透过那个声音，他在想象中看到了一只大鸟在沼泽里移动，那鸟正在朝K发出求偶的叫声，玻——翎、玻——翎、玻——翎。K的身体抖动起来，就像鸟儿在抖动自己的羽毛，他成为了一只雌性的玻翎鸟，他想立马飞到自己的伴侣身边，可是他的整个身体不能离开椅子哪怕一分钟。他朝窗户发出绝望的喊声，在身体的扭曲和挤压中体会沉闷的疼痛，他终于哭了出来，涕泪横流那样地哭，他在哭泣中用喉咙发出自己的声音，那声音已经不是原来的声音，而是某种动物的声音。那种声音也不是玻翎鸟的声音，瞬息之间，他已经不再是玻翎鸟了，他已经积蓄力量变形成为某种远为巨大的生物。精神再一次发生变形。

“嚏——、嚏——、嚏——，他哭泣的声音不像是用喉咙发出来的，更像是从鼻孔里钻出来的，从鼻孔里喷出的热息似乎还散发着黑暗森林角落里携带过来的水汽。他变成了龙。他的眼睛闭得更紧了，辣椒水带来的灼热感让他根本无法把那里睁开，在他闭合的双目之前出现了一片燃烧着熊熊火焰的世界，那个世界没有陆地，只有天空，他和他的作为龙的伙伴在火焰之间遨游，然后，所有的龙在那个世界里静止了下来。它们每四个一组彼此分开，四条龙上下左右彼此结合在一起，下面的龙用嘴巴衔起上面的龙的尾巴，将自己的头颅变成肛门的接口，塞到上面的龙的肛门里面，它们两条龙共有一个头颅和一条尾巴。左边的龙献出自己的右臂，右边的龙献出自己的左臂，它们一共还有一条左臂和一条右臂。最后，所有的龙都合成了伟大的“四”这个数字，它们在做这件事的时候就像有的人面对交合那样庄严和小心翼翼。这是一场属于龙们的仪式，散发着古老的和神秘的气息，就像未来人在绕着土地逆时针旋转那样，没有亲身体验的人很难想象其中的感觉。我觉得，就算是K也无法完全解释当时看到的一切。对于幻象，我们只有体味，而不能提问。”

二〇二四年六月

END



