+++
date = '2024-02-21T20:05:15+08:00'
title = '5 | 微型小说《胎死腹中的相爱》'
+++

僕从侧门走入玄武湖，在冰淇淋自动售卖机上买了一个香草味冰淇淋后，一边吃一边走到湖边。天空阴沉沉的，还没有起风，温度不高不低，是个秋天。他看了一会平静的湖面和对岸紫峰大厦高耸的身影，看够了，决定转过身沿着湖边的公路行走。迎面跑过来一个跑步者，过了一会，又跑过来一个，这些人的绝对速度不快，无一不是大汗淋漓，运动夹克系在腰间，肌肉强壮的小腿就像浮在水中的短桨一样，一刻不停地摆动。

僕在此刻的心绪无比芜杂，他在为自己并不明朗的前途而担忧，现在的工作他早就不想做了，即将到来的中学教师资格考试他早早已经报名，但是一想到要坐在考场里的桌椅上用笔埋头回答考卷，他的胃里就泛起一阵生理性的呕吐，不觉之间牙齿生津，他赶紧用冰淇淋的甜味去压制干呕的欲望。幸好此时微微吹起了风来，使他的脑袋重新清醒了一下，他希望自己把目光放在周围的景色上，以此来暂时忘却生活中的不堪。

一个女孩从左前方款步走来，走近了，又走远了。

僕继续行走，中途去了三次卫生间，他明明没有喝水，身体却积存了许多尿液。也许这些液体本来应该通过眼睛排出体外的，僕在心里这样想。手机在口袋里震动起来，僕拿出手机，看到是妹妹打来的电话。

“在干吗？”妹妹劈头盖脸地问道。

“没干什么，在玄武湖散步。”

“玄武湖？就是很有名的那个玄武湖吗？”

“是的。”

“你这个混蛋，我在南京的时候缠着你陪我去那里散散步，你根本不去。这下好了，我不在你身边，你自己倒跑过去潇洒了。”

妹妹在手机那头沉默了几秒钟。

“你是和朋友在一起散步吗？”

“不是的，我一个人。”

“老是这样，你老是自己一个人。你再这样迟早要出毛病。”

“我自己的生活还轮不到你插嘴吧。”

“我现在是你唯一的直系亲属，我有义务照顾你，关心你。你明白吗？”

僕在心底笑了笑，“我知道了。”

“还有，你的工作问题怎样了，辞职了没有？要不然过来上海，在这里重新找工作吧。我租的地方还有一个空房间，还有厨房可以用。”妹妹紧追不舍。

“过段时间再说吧。”僕打算敷衍过去。

“你不要把水搅浑，老是过段时间再说、过段时间再说，结果还是在逃避问题，从小就是这样。”

“喂喂，你现在怎么变得和老妈一样啊。”

“还不是为了你！”

“得得，这句话更像了。”

继续交谈了一些其他事情，僕终于挂断电话，舒了口气。

妹妹的突然来电让僕的心情好转了一些，如果做最坏的打算，确实可以暂时去上海和妹妹住在一起。他如此考虑着，不知不觉已经走过一大段城墙，来到玄武湖的正门。风慢慢变大了，僕把衣服的拉链拉上。肚子饿了，门口里面有好几处小吃摊位，僕买了一份关东煮，捧在手心里温暖地吃着。他跨过了一座桥，向来时的反方向走去。

擦肩而过。同一个女孩。

“喂——喂——”僕听到背后的一个声音由小变大。

女孩跑到了僕的面前，身高的差距让僕不自觉地欠了欠腰。

“如果是只见一次也就罢了，可是我们碰到了两次。”女孩有些兴奋地说。

僕看了看女孩的衣服，记起来刚才在湖边遇见过她一次。

女孩向僕展示了手机里的一张照片，上面是僕走在湖边的背影，显然是在第一次见到僕以后从后面偷偷拍摄的。照片上，僕上身套着黑色夹克，下身穿着卡其色棉布休闲裤，脚上是一双白色板鞋，一米八五的身高使身材看起来非常修长。

“照得不错嘛。”僕轻声说。

“所以可以加一个你的微信吗？我是第一次要别人的微信。”女孩说。

“可以。”僕拿出手机和女孩加了微信。

加完微信以后，女孩盯着僕手里的食物说：“你在吃些什么？”

“关东煮。”停了一会，僕又说，“你要吃吗？”

女孩似乎反应过来自己的失态，连忙摆手说不用，并迅速地离开了。

天色向晚，风越来越大，气温也降低了。僕准备离开这里，返回住处。在斑马线前等红绿灯时，僕看到女孩发来的信息：明天一起去爬紫金山好吗？僕看完信息，脑袋里出现了短暂的空白，他扭了扭头，看到旁边同样在等红绿灯的人群，公路上车水马龙，到处是汽车的鸣笛声。红色的倒计时显示为33，似乎指定了僕必须在33秒内对女孩作出答复。想了一会，并没有必须拒绝的理由，于是他回复道：可以呀。文字后面是一个微笑的表情。



第二天，僕和女孩如约在紫金山下见了面，女孩站在地铁站出口等着他。见到僕以后，女孩向他招手。

“走快点可以吗？我姑妈住在这附近，不想让她见到。”

僕理解似的点了点头，跟随女孩加快了步伐。

天空晴朗，阳光普照，树叶的阴影斑斑驳驳地投射在石梯上。僕和女孩慢悠悠地拾阶而上。僕在肚中搜索着合适的话题，打算先了解一下对方的职业。

“你是做什么工作的？”僕轻轻地问。

“我是护士。”

护士。

一瞬之间，僕有些恍惚，脑海中仿佛侵入了一些柔软的物质。因为在去年的这个时候，在栖霞山同样被一个女孩要了微信，那个女孩同样是一位护士。难道我身上有一股特殊的气质，专门吸引女护士的注意吗？如果有的话，也许是一种需要被别人照顾的气质。僕这样想，可他不知道为什么自己会这样认为。

“近来是不是护士穿粉红色工作服更多，而很少穿传统的白色工作服了？”僕继续护士相关的话题。

“白色工作服也是有的，不同科室，不同医院，都会有所区别。为什么问到这个呢？”

“前几天去献血来着，在车里遇见的护士就穿着粉红色的工作服，印象里还是第一次被穿粉红色衣服的护士服务呢。”

“哦。”

沉默了一些时候，两个人踏着石阶缓缓上升。阶面很窄，僕48码的脚很难完整地放下，只能小心地用前脚掌踩着阶梯爬升。

“可是你何苦要去献血呢？”女孩接着问。

“献血不是有助于身体健康嘛。”僕毫不犹豫地回答。

女孩哈哈大笑。

“为什么你会认为这有助于身体健康呢？”

“听说可以提高一个人的造血能力。”

女孩又哈哈大笑了。

看着女孩欢笑的样子，僕不解地问：“难道献血没有好处吗？”

“当然没有好处。你了解到的只是宣传手法罢了。”

看着僕吃惊的样子，女孩忍不住地说：“你真是傻乎乎的。”

两个人爬到了一个可供休息的小小平面，共同坐在了一处石凳上，旁边坐着三个年轻人，其中一个一边抽烟，一边大声地通着电话。

“你抽烟吗？”女孩问。

“不抽。”

“那喝酒呢？”

“不喝。”僕说，“不过有时候自己也会喝一点啤酒。”

“嗯嗯。”女孩点了点头。

“你不觉得挺无趣的吗？”

“你指什么？”

“一个男人，既不抽烟，又很少喝酒。”

“我觉得挺好的。不无趣。”

两个人结束短暂的休息，继续向上攀登，很快来到了山顶。在那里，女孩请别人拍了一张僕和自己的合照。在山顶逗留了一会，两个人从小路下山了。

“希望我们两个人日后还能有联系。”女孩把僕送到地铁站口，分别时这样告诉他说。

僕目送女孩远去，搭乘了返程的列车。



秋意渐浓，气温越来越低。和女孩分别已经一个月了，她慢慢变成一座远山的淡影在僕的记忆里逐渐远去。中学教师考试迷迷糊糊地捱了过去，工作之余，深深的孤寂像往常那样浸透僕的心底。在一个平常的秋夜，僕望着挂在空中闪闪发光的月亮，像一个守夜人那样，痴迷地吸收夜空的光华。僕清楚地感到身体的一个角落正在慢慢萎缩，就像梧桐树的叶子一片一片掉落那样。然而与此同时，另外一个角落却在迅速膨胀，那种膨胀的速度另僕不知所措。在刷牙时，在吃饭时，在睡觉时，一刻不停地膨胀、膨胀。像一只绵羊把自己的绒毛吹成气球，像一簇火焰不断吞噬其他的火焰，像江水终于奔向海洋，像铁剑拔离剑鞘，像任何一只动物都注定要经历的时刻那样。

“在吗？”僕点开女孩的聊天界面，把消息发送了出去。

“刚下班。”女孩说。

“想和你睡觉，可以吗？”僕问。

长久地没有回复。僕的问话变得越来越扎眼。再发消息过去时，回答僕的只有一个红色的惊叹号。

2024年2月

END



