+++
date = '2024-10-26T21:40:10+08:00'
title = '62 | 微型小说《穷人》'
+++

太阳隐到云后，蚯蚓在河边的泥里翻动，空气中裹挟的雨丝细成飞鸟的绒毛，六个老婆子挤成一排在刚松过的土里种植白芍。

“你都快六十岁了，你知道吗！”地头边站着两个女人，其中一个大声地这样骂，系着做饭用的那种红围裙。

“我六十岁了怎么了？我就算老到八十岁也没吃过你家一口饭！”年纪稍长的女人光着小腿，挤成疙瘩的血管从一侧的皮肤里凸出来，她用更加响亮的声音盖过刚才的骂声。

地里插药的一个老婆子听到了一点响动，她用胳膊捅捅身边的人问：“你听到有人吵架了吗？”旁边的人说没有，她回头望了望站在地头的两个女人，吁了口气，又继续插药了。

“我的地，从河边的灰岩量起来宽是六米九，在地头这边就不是六米九了吗？”年长的女人说。

“河边是一回事，这里又是一回事。我在这里挖不出灰岩就不算完，今天我非得把灰岩挖出来。我就要看看这么多年你多种了我多少地！”系红围裙的女人说。

“我种你的地？我会种你的地？我是你婶子！”

“你就算是我亲爹，今天我也要挖！”

“好，你挖吧。好。好。这里的灰岩多少年也找不到了！”

找灰岩的女人不再说话，她扶着铁锹一铲一铲地挖土，很快挖出一个四方形的坑，又继续扩大这个坑的面积和深度。

年长的女人往远处走了几步，地旁的一个男人在三轮车边叫住了她，要和她说几句话。

“你消消气，别学她，别和她一样。”男人说，往日的太阳把男人的短脖子晒成了红色。

“她这是骑在我的头上撒尿。那块灰岩多少年都没找过了，每年的地不也这么种过来了吗？六米九就是六米九，我就看看她能给自己多划出几分地来。”

“你知道她老公……”

“我知道，认识她的人都知道。”

“她老公那个样子，地里的事从来不管，半年前还躺到西关的医院里去了。她公公的毛病更严重了，听说现在连床也下不来了。你就别跟她计较了。”

“我都不知道她要从哪里找钱。”

“她根本没钱。她在借钱。”

“是她非要缠着我的。”

“是，我看到了。可是现在对这事儿不用那么较真了，上面要把地全部征走了。”

“征走，什么意思？要抢吗？”

“定好价格，一亩地多少钱。有多少亩地，就给你多少钱。拿完钱以后你就没地了。”

“一亩地给多少？”

“六万。听说。”

“卖给谁？”

“国家。”

“要是不卖怎么办？”

“不知道，听说商丘那边已经有人卖了。”

女人若有所思，过去了一个极短的时间，她接着说：“要是这样，更得把自己的地掰扯清楚了。”过了一会，她又说：“要是你呢？你卖不卖？”

男人没有立刻回答，他想叹气，可是又没有叹，而是吐了一口唾沫，又把烟塞进嘴巴，眯起眼睛，望向还在寻找灰岩的女人。女人的旁边站着她还没有成年的女儿，女儿立在风中，她的头发很短，脸颊像爬着小动物那样透出细细的血丝，她似乎没有驯服自己的双手，十根手指叠在一起也不行，放进口袋里也不行，这把她弄得不知如何是好。她母亲的坑越挖越大，当几乎占去半个路面的时候，女人决定改变方向，用力朝最里面的那个角挖了两铲，终于铲出了一块白色的石灰质。她的心沉了下去，灰岩埋在她的地里。

“找到了。”她的声音唤来那个年长的女人和红脖子的男人。

“灰岩离我的地边还有半米！”年长的女人尖叫道，“还说我多种你的地，这些年你多种了我多少地，你自己看看！”

“算了，把灰岩挪过来吧。”男人在旁边说。

“灰岩不能动，灰岩在哪地界就在哪。”年长的女人说。

“快点，你跟你婶子道个歉。道个歉这事就算完了。这两块地本来就是一家，你看地里那三个坟子就埋在两块地中间。当初分地的时候，我就在场，埋灰岩的人觉得埋在哪里都不合适，左看右看全都挡着坟。我看把灰岩挪过来好，这样挡坟还能挡得少点儿。”男人对系围裙的女人说。

“灰岩是能说动就动的？专门请人好不容易埋下去的！”年长的女人说。

系围裙的女人气息变得很弱很弱，她把铁锹递给女儿，握住自己的双手，束在胸前：“婶子，是我不对，我该打，我该骂。这地界的事要不就算了，灰岩不动，以后每年播种，你都往我的地里多挪一点，随便挪，我一句话也不会说。”

“对了，这就对了。你看你地里才刚刚分好了道。要是这时候把这半米再归到你家去，又得重新扯线，又得重新划道。那几个老婆子都是你雇过来的吧？一个小时得拿给人家十二块钱吧？重新划道不又得花一两个小时？这一两个小时人家啥也不干，能多拿你多少钱？”男人对年长的女人说，六个老婆子是女人从娘家雇来的老街坊。

“我看你到底向着谁！谁能算计得过她！说是让我随便挪，我到时候敢挪一点试试？下次撒种子我就把那半米全收回来，灰岩在哪我的地就在哪！”年长的女人边说边往河边走，走了许多步，她又回过头来大声地骂：“我看你是知道上面要征地。卖吧！你去卖吧！连你家的坟子一起卖了！把棺材挖出来用火烧了！”

系围裙的女人没有听懂骂声的意思，她倚着铁锹的女儿显得比她更加不安。

“国家要把地收走啦！”男人踱开步子，走回到自己的土地，刚才没有发出的叹息这时终于喊了出来。

二〇二四年十月

END

封面：Kin Coedel



