+++
date = '2024-10-27T07:56:14+08:00'
title = '63 | 微型小说《硬卧车厢里的骗子》'
+++

“咳咳，听到我刚才说的了吗？对对，是的，是的，我们刚从昆明坐上火车。接下来要去哪？这要看火车到底能开到哪，嘿嘿嘿。咱们的终点站是哪里来着（脸朝着对座的同伴）？对，哈尔滨，是哈尔滨。那里挨着我家呢！你问我是不是要回家？我不回，才不回去呢！在外面还没有玩够。你问我的票买到哪一站？哎呀，票不是我买的，是那个谁帮我们一起买的。买到了哪一站来着（脸朝着对座的同伴）？是长沙！哎哟，哎哟我可不能去长沙，这个时候去长沙非得把人热死。别去，我们都别去了（脸朝着对座的同伴）。这个火车能到上海吗？噢，到不了。可以到北京？那就好了，我们在北京下车，再从那里转车。到时候我们想到哪去就到哪去，去新疆、去西藏都没关系。你说坐过了站怎么办？哈哈，能怎么办，补票呗！你呢，说说你，你现在在哪旅游呢？还在泰国！哎呀，泰国有什么好的，去欧洲啊！啊对，你信佛，你在拜佛，我怎么把这事儿给忘了。去年我把欧洲那些国家都玩遍了，腻了，今年只想在国内转转。你知道国内哪里最像欧洲吗？海南！那里的环境真是没的说。昆明？昆明也还行，但是毕竟比不上海南。你要去参佛了？好，好的，那就说到这里吧。年底公司在上海开年会的时候，你一定要过来哦。我都两年没见过你了，你也不用微信，要是不知道你电话，我都要没你这个朋友了。好，就这样，说定啦！嗯嗯。”

女人放下手机，结束了漫长的通话，她从随身携带的包里掏出烟盒和打火机，打火机有一根铅笔那么长，周身亮着金色的哑光。她戴着美甲的手从烟盒里取出一支香烟，夹在左手的食指和中指之间，就那样来回拨弄着，并不往嘴巴里送。束腰的裙子把她身上的肥肉从上往下勒出了四层，眼袋和皱纹一样不少地贴在她已经并不年轻的脸上。她坐在靠近枕头的地方，一个大学生坐在她外面，这张床位就是那个大学生的。从过道里穿过的乘务员看到她手里的香烟，告诉她这里不能吸烟。

“噢，嗨，你误会我了，”她仿佛出了神，又立刻反应过来，“我就是把烟拿出来玩玩，我这个人，哎呀，没有烟可是不行的。”

“请你把烟收进包里。”

“这个，好吧，我这就收进去。”

乘务员看到女人把烟插进烟盒，又把烟盒从一侧塞进提包，然后才离开了。暂时失去香烟的女人，开始摆弄起放在桌子上的打火机，像中学生转一支笔那样把那只打火机玩出了很多花样。接下来，她一边玩打火机，一边打开手机，盯着一个页面反复刷新。

“哎呀，我没有烟可是真不行，每天都得抽上半包。要不然就是困。非常困。一边抽烟，一边嚼槟榔，这样才最好。”女人说。

“听我说，你少抽点烟。你试试喝茶、喝咖啡呢？”坐在窗边的一位老太太侧过身来对她说。

“试过，那些东西对我根本不顶用，只有抽烟顶用。”女人的眼睛从手机上迅速移开，看了那个老人两眼，她从口袋里掏出手绢，在桌子上揭开，里面是一堆瓜子，“来，老太太，吃点瓜子吧。”

老人摆摆手，指指自己的嘴巴说：“我的假牙昨天坏了。”

“噢，那就不方便了。”女人点点头，捏起一颗瓜子夹进嘴里。

“……我的爸爸只给我交了大学的学费，我的生活费都是自己做兼职挣来的……”车厢远处一个女孩用响亮的声音说，坐在她对面的是一位与她素不相识的男孩，男孩双手支颐，认真听着她讲述自己的奋斗史。

“你真的去过那么多地方？”老人询问嗑瓜子的胖女人。

“当然。而且我一分钱没花。”

“不花钱就能到处去玩？”

“实际上，还得先自己花钱。不过这个钱花出去，公司又会给报销回来。所以最后还是等于一分钱不花。”

“我看你还年轻，不像我这么老。你哪有时间转这么多地方呀，还转到了国外去。你就不需要工作吗？”

“旅游就是我的工作。”

“嗬！你是导游？”

“哈哈哈哈，哎哟，瞧您说的！不是导游。导游哪比得上我这样自在呀！”

“那是那是……那您是做什么的？”

“这个一两句话也说不清楚。您有手机吧？”

老人掏出自己的手机。

“您看，这是我们公司的APP，我帮您下载下来。点击安装，妥啦！我再帮您注册一个账号，您的手机号码是多少来着？”

老人说出自己的手机号码。夹在两人中间的大学生听到这，抬起头看了看老太太，然而很快又低下头继续捧着手机打游戏了。

“得啦！注册完成。您看，您过来看看。”女人把老人招呼到床上来，大学生撇撇嘴角，不悦地往靠近过道的方向挪了挪。

女人指着老人的手机接着说：“我们公司的APP专门有老人模式，您看，这个页面多么简洁，文字多么大，就算是您这样的老人看起来也一点都不费劲。说起来呢，我们公司是一个综合性的公司，经营范围可谓非常之广，既零售生活用品，又批发室内室外所有能用到的装修材料，跟各大出版社、文化公司有长期合作，还涉及海外产品的进口贸易。最近，呸，一年以前，公司还开辟了养老这一块儿的业务，养老业务公司非常重视，毕竟是和民政部签订了合约的，一点儿也不能怠慢。公司为什么要开拓养老业务呢？您想想，现在年轻人不生孩子，老年人又越来越多，未来国家的养老负担只会更加严重，国家牵头和企业开展养老合作，目前实在是大势所趋。你是有养老保险的吧？嗯，这就对了。不用担心，在我们公司投资养老业务是不影响您每个月领取该得的养老金的。那么您又要问了，我们公司的养老业务实际上会为您怎样开展呢？这个时候就需要您做一笔小小的投资了，只需要先在APP里投入490元，怎么样，连您养老金的零头也达不到吧？这490元是您的本金，有了这笔资金，您在我们公司里就有资本了。什么？您问什么叫资本？哎哟，说白了就是钱生钱！哈哈哈哈。有了第一个490元，您就可以有第二个490元，第二个以后还有第三个，后面数不尽也数不完。这叫什么？这就叫投资呀。只要您给自己的小汽车灌上第一桶油，它就能一下子飞出去啦。您问我要怎么把钱生出来？那我现在告诉你，您可得认真仔细地看好了。我先拿出自己的手机给您演示一下，您看我这里的余额有801元，我只要轻轻在下面点一下选购，您看，我就从国外订购了一单商品，但是我一分钱也没花，余额却变成了809.3元，我选购了一单就赚了8.3元。什么？不，这可不是刷单，刷单是违法的，是钻国家的空子，我们都不要做。选购只是在帮公司合法地避税，公司以用户个人的名义订购海外的奢侈品，然后再把每一件商品避下的税按比例分配给用户，这就是每一单选购挣来的利润，这样说您明白了吧？每一个用户每天最多选购三十单，再多就不行了，因为公司每个季度的订单也是有限度的嘛。可是您算算，一天买三十单，每单利润接近十块钱，一天能挣三百块钱，一个月接近能挣一万块钱，虽然不是非常多，但是也绝对不比每个月的养老金少。这样算下来您每个月就有双份的保险金啦！只需要动动手指。什么？不，绝对不用担心，上面的余额随时能够提出来，您看我这里，喏，点击按钮，选择把800元全部提现，再等一会儿，您看，怎么样，银行的短信就发过来了，800元全部到账！这还只是起步呢，要是您每个月再多投一点资金，订单的利润会更大。别说每单十元，就算二十元也是有的。我看您还是有疑问？说出来，快说出来。噢，您看我，光顾着介绍公司的业务了，还没告诉您我的工作。其实都说到这了，您也该明白了，我是推销员。哈哈，说出来不好听，但这就是我的工作。公费旅游？嗨，那是我为了打趣才说的。实际上就是到处奔走，逢人介绍产品，我早就把这当成旅游了，人给自己的压力不能太大不是吗？您别看我这个样子，我也是有孩子要养，有房子要供的人。好在我一边给公司打工，一边又在公司投资，现在每天动动手指就能挣一笔收入。投资呀，最关键的是要选对产品，虽然投在我们公司挣不了大钱，可是小钱挣着踏实呀。小富即安，小富即安。您说不是吗？”

老人一脸感慨的神色，隔了很久才缓缓地说：“可是我儿子……”

一个男人这时神色匆匆地闯了进来，他拉起老人的手说：“都用广播喊了你多少遍了，怎么走到这里来了？”他正要把老人带走，又看到女人手里的手机，“那不是你的手机吗？”

老人怅然若失地点点头，男人抢过来手机，装进自己的口袋，赶快拉走了自己的母亲。女人一直挂着微笑，就算当手机被抽走的时候，也一句话都没有说。

“……每天晚上我都是最晚回到宿舍的，管宿舍的阿姨跟我相熟了，每次都特意为我留着门……”那个女孩继续响亮地讲述自己的奋斗史，对面的男孩每次在中间小心翼翼地插几句话。

落了清闲的女人仿佛这时才想起自己还占着别人的床位，她对身边的大学生告求起来：“小伙子，我的位儿在你上面，你能跟我换一下吗？你大姐我腿不好，身材又胖，爬梯子爬不上去。啊？怎么样？”

“换就换吧。”大学生说，眼睛始终盯着手机荧幕。

“嗬！年轻人就是品质好。姐不能白跟你换，下铺和中铺差着价呢，得补你多少呢（眼睛看着同伴）？二十怎么样？”

“一会再说吧。”游戏正打到激烈的时候。

女人和同伴把一堆瓜子磕完。

“我也得练成像你这样的口才，你要多带带我。”同伴说。

女人偏头指指旁边的大学生，暗示同伴上去搭话。

同伴挤到女人身边，轻声细语地对大学生说：“小伙子，有没有兴趣了解一下兼职（没有回答）？很简单的，也很方便，在手机上就能做。给小说改错字，这个没问题吧，虽然简单，可是改两千字就给十六块钱呐。两千字一会儿就改完了。做得好，还能改一整本长篇小说，那样的话，可以拿上千块钱呢（没有回答）。怎么样，刚才你肯定也听到我同事的介绍了。修改小说的错别字也是我们公司的一项业务，是和知名出版社签订了合同的哦（没有回答）。”

“AI都能做的东西，还用得着人工？”过了半天，大学生从牙缝里挤出这句话。

女人把同伴推回她自己的床铺，在她身后压低声音，用厌烦的口气嘟哝着：“大学生，哼，我就知道。”

当这位大学生准备爬到中间的铺位，女人从包里掏出十块钱递给他说：“总不能一点钱也不补偿你。”

大学生看着她说：“你不是准备给我二十元吗？”

“嗬，瞧我这个脑子！二十元，喏，都在这里。”骗子将两张钞票叠在一起，重新递过去的时候，两排牙齿咬得咯咯作响。

“……哎哟，别提了，关于我的爱情呐……”

二〇二四年十月

END

封面：Gareth Llewellyn



