+++
date = '2024-10-28T14:04:34+08:00'
title = '64 | 微型小说《苹果贩子》'
+++

“你要么就去河南卖，要么就去山东卖，为什么偏偏要骑在省界这里卖你那一车苹果呢？”钓鱼佬倚在桥堍上，摘掉脸上的墨镜，对旁边贩苹果的说。

那个苹果贩子很年轻，年纪不超过三十岁，淡黄的短发不像天生的，也不像染的，倒像是刚从风中蒙上的一层薄尘。他载满苹果的“时风”三轮汽车贴着野草停在柏油路边，驾驶室顶上是一块蓝色的路牌，上面写着“山东界”。桥下的团结河西边水深，东边水浅，深的地方有水塘的深度，从测水站开始，河水变浅，透过河床露出连片的草甸，低矮的青草一直爬到河岸上，和那里的野南瓜连成一片。苹果贩子坐在板凳上，他的脚前放了六兜苹果，用厚塑料装着，每兜苹果塞了接近二十个，旁边没有秤，也不需要称，只有一块牌子上写着：三十元一兜，个个好苹果。

再看那个钓鱼佬，他把鱼竿从桥堍一直伸到河面上，在一块柔软的地面上把鱼竿架起来，自己坐在折叠椅上，旁边摆着一只装鱼用的塑料桶。

“还要说我，你不也在这里卖鱼吗？”贩苹果的说。

“嗬，那你可就误会了，我明明在钓鱼，你哪只眼睛看到我在卖鱼了？”

“要是真想钓鱼，你就到桥下去钓，那里的位置更好。偏偏坐在桥上钓，还不是想勾引路人买你的鱼。”

钓鱼佬嘻嘻地笑：“小子，你不傻。”

“我还是担心你呀。从这里经过的，都是赶路的。没人会瞧你的苹果一眼。”钓鱼佬说。

“那你的鱼呢？就有人会看你的鱼吗？”

“我的鱼跟你的苹果可不一样。第一，它很新鲜，路上的人都能看到鱼是刚刚被钓上来的，他们喜欢吃一个新鲜；第二，它是野味，跟市场上养出来的鱼可不一样，从这里经过的人都开着车，都不缺钱，平常的鱼他们吃惯了，总归想试试野鱼嘛。”“我说完我的卖点了，现在轮到你讲，你的苹果有什么卖点？”

苹果贩子没理钓鱼佬，钓鱼佬非得撺掇着他讲。

“我在等一个吃苹果的大户。”苹果贩子实在烦了，终于这么说。

“哈哈哈哈，哎哟。大户？吃苹果的能有什么大户。一个人能买你一兜苹果，最多两兜，这就顶天了吧。一个人能顿顿吃鱼，可是能顿顿吃苹果吗？吃不了。一兜苹果买回去，至多能吃一半，剩下的一半就坏了。谁会想着买走你两兜苹果呢？不会。不会的。”

“有人买过我半车苹果，就在这儿。”

“你疯了吧？”

“前几天，我刚把苹果从桥那边拉过来，就被一个人从后面叫停，他买走了我半车苹果。”

“那他怎么拿？”

“他开着皮卡。”

“那他怎么吃？”

“没问。”

“不是你疯了，就是那个人傻了。”过了一会，钓鱼佬忽然笑起来，“我知道了，你在守株待兔。”

“可是没有第二只兔子，也不会再有第二个傻子。”钓鱼佬又说。

“我决定等三天，三天没等到，我就去赶集。”

“你快去集上吧，那样你的苹果还能少扔一点。年轻人呐，就是喜欢赌博。”钓鱼佬做着样子摇摇头，心满意足地转过身，照看起自己的鱼竿。

时间走进夕暮，没有人买苹果，也没有人买鱼。

钓鱼佬收起鱼竿，把一切整束停当以后，对旁边的苹果贩子说：“这样吧，我吃个亏，把桶里的鱼打折卖给你。这些鱼一时吃不完也没事，带上河里的水，养在家里，什么时候想吃就捞一条。怎么样？”

苹果贩子想了一下，提议用苹果换鱼。

“哪能用苹果换？我这一条鱼就能顶你一兜苹果。”

“那我买两条鱼，给你两兜苹果。”

钓鱼佬仍然不同意，最后苹果贩子给了他一兜苹果和三十块钱，带走了两条鱼。钓鱼佬把苹果放上自己的电动车，这时苹果贩子开始把剩下的五兜苹果搬上汽车，钓鱼佬拧动电车，瞅准机会从地上的塑料兜里又抢出了一个苹果。

“小偷！每兜苹果都是有数的！”苹果贩子赶上去要打时，钓鱼佬已经夹着鱼竿逃远了。

那贩子又从车里重新取出一只苹果塞进被偷窃的兜里，然后他从驾驶室取出一只小桶，下到河边盛了半桶的水，打开袋子，把两条鱼放进去。他不喜欢吃鱼，他的老婆喜欢。

二〇二四年十月

END

封面：Purienne



