+++
date = '2024-10-29T08:10:17+08:00'
title = '65 | 微型小说《当我一天女朋友吧》'
+++

A：当我一天女朋友吧！只要男女朋友之间可以做的事，你都可以对我做，我也都可以对你做。好吗？只有一天，这一天结束以后，我们还是陌生人。我看你相册了，你真的好漂亮，真的好漂亮。你，不对，您，是您，您就是仙女。我都语无伦次了。你看看我！不过这些可不是用语音转成的消息，是我自己一个字一个字打出来的。你现在在吗？我看你的头像是显示在线的，怎么不回复我呀？我没有吓到你吧？该死，你可不要讨厌我呀。我等着你的回复。

（停顿）

A：我是不是说话太直接了？我不是坏人，我也不是大叔，你能看到我的照片，我和你一样年轻。我只是想认识一下你，对，认识一下你，不做女朋友也可以先从朋友做起。我……

B：你疯了？发这么多条消息。我刚刚在吃饭。

A：啊，你终于回复我了。

B：给我发消息是需要花金币的，你不知道吗？

A：我知道，我已经充值了。我买了很多金币。用不完的。

B：那你也不要分成一条一条发过来嘛，消息是按条收费的。

A：这我也知道，可是每条消息都有字数限制，我懒得把它们放在一起。而且我愿意给你花金币。你真的好漂亮啊。

B：就这么喜欢我吗？

A：嗯，非常喜欢。

B：可是你的表达太露骨了，上来就要人家做你女朋友。

A：我对别人也这么说。

B：也让她做你一天的女朋友？

A：对。

B：她怎么说？

A：让我先去照照镜子。

B：哈哈哈哈哈哈哈。

A：你也想先让我照照镜子？

B：不用，我看你挺帅的嘛。至少也算普通。

A：谢谢！

B：才夸你普通，就谢谢我了？

A：说明你不讨厌我。

B：还算聪明。

（停顿）

B：我跟你说，你再也不要一下子发那么多消息给这里的女生了。

A：为什么？你也觉得太疯狂了，是不是？

B：我是心疼你的钱，你不要被人家骗了。

A：人家怎么骗我？

B：这里的女生不全是女的，你不知道吗？

A：这。

B：虽然从相册看是女的，可是实际上却是男的。这样的情况也是有的。怎么样？吓到你了吧。

A：你也是男的？

B：真傻，我不是。难道我自己拆穿自己？

A：也对。

B：要是你还怀疑我，待会我们视频。那样还能交换联系方式。在聊天界面不能说微信号，也不能说手机号。

A：可以啊。太可以了。

B：跟你说一件好笑的事。

A：什么事？

B：刚玩这个软件的时候，是我跟男朋友一起玩的。

A：你男朋友同意你在这上面交友？

B：嘿嘿，他扮成女的和男的聊天，我们一起赚双份金币。

A：真是，怎么说好呢？那你们……

B：放心，已经分开了。

A：那就好。

B：怎么样，对我是不是碎了一地滤镜？

A：没有，没有的事。你把实情坦白，让我觉得你会骗我。

B：我不骗你，这可以发誓，发毒誓。

A：不用，别，别伤害自己。

B：可是你知道吗，你一上来就要约炮，是很难成功的。

A：我没……

B：我们也不是应召女郎。

A：我知道，没有不尊重你的意思。

B：你想找个一天的女朋友，不就是需要一个应召女吗？

A：不是……合约女友！对了，我是想找一位合约女友。

B：合约女友要为你做什么？

A：我说了，凡是男女朋友之间能做的事，我都可以对她做，凡是男女朋友之间能做的事，她都可以对我做。

B：那件最关键的事儿呢？

（停顿）

B：别说出来。别说那个词。系统不准说。

A：那件事儿当然会做。可是除了那件事儿以外，我们还能做点别的。逛街、吃饭、坐在公园里聊天……

B：我看你全是为了做那件事儿，才会拉我一起逛街、吃饭、跑到公园里聊天。

A：对，那件事儿是关键。不怕你笑话我。但那是关键。

B：你为什么不去现实里认识一个女孩，非要在这里应召合约女友？

A：那样太慢，你知道吗，太慢了。

B：太慢了？

A：我想跳过所有步骤，直接做那件事儿。

B：你有这样的想法可真吓人。反社会人格？

A：才不是。可是，你有没有想过，爱情和肉体接触是一回事吗？爱情究竟在肉体接触之前诞生，还是在肉体接触之后诞生？可以一边不爱一个人，一边把自己的肉体交给对方吗？两个人的肉体能从对爱情的承认中分离出来，又结合在一起吗？

B：你都把我绕晕了。我只知道，假如我不爱那个人，我是绝对不会把自己交给对方的。我不是卖淫女。

A：这和卖淫又有区别……

B：别念经了！

A：好，好。我不说了。但是，我依然想请你做我一天的合约女友。

B：你这个人蛮有意思的，可以考虑先从朋友做起，说不定，我哪天真会同意做你的那个合约女友。

A：太好啦！

B：你是哪里的人？

A：曹县。

B：算了，不当朋友了。

A：怎么了？

B：曹县人屌丝多。

A：啊？

B：山东菏泽曹县！

A：牛逼666我的宝贝儿！

B：还说自己不是屌丝？

A：给我一个机会。

B：逗你玩呢。

A：那你在哪？

B：佳木斯。

A：外国？

B：傻子，是东北。

A：真远。

B：在这儿是找不到附近的人的。

（停顿）

B：我们打个视频吧，交换一下手机号码。

A：好！

（视频接通）

B：看到我了吗？我的照片不是假的吧。

A：不是，你真的很漂亮。

B：我们得抓紧时间，打视频很贵，你要花很多金币。

A：好，那你告诉我你的号码。

B：号码不能直接说，系统会识别数字，听到数字，视频就断。

A：那怎么办？

B：我教你，你旁边有树吧？

A：有树。

B：树上有叶子吧？

A：有叶子。

B：把叶子摘下来，数字是几，就在地上放几片树叶，挨个照给我看。

A：真妙啊！我摘好了，地上第一个数字看到了吗？呀，我说到数字了——

（视频挂断）

（视频接通）

A：这次我不说话，你看到是几，就在纸上写下来，挨个来。

B：好。你得快点。每天的视频通话时间有限。

A：看到了吗？好，我换了。接着。接着。接着。再看看，好——

（视频挂断。系统提示：您的金币不足，请立即充值）

（视频接通）

A：我没有金币了，先充了点儿。接着来。摆到第几个了？你也忘了？只能重新来了。看好了，叶子在这。然后。然后。然后。呀——

（视频挂断。系统提示：您的金币不足，请立即充值）

（视频接通）

A：哎呀，必须一鼓作气了。啊，又说数字了，幸好这次没断。记得摆到哪里了吗？好，继续。完成！你打打试试。打了吗？无法接通？我摆错了？再来，再摆！看到了吗？接着是这个。接着是这个。接着是这个。再然后——

（视频挂断。系统提示：今日视频时间已达限额）

A：今天打不了视频了，我明天再给你打吧。

（消息未发出。系统提示：对方已将您列入黑名单）

A：？

（消息未发出。系统提示：对方已将您列入黑名单）

A：真该让你发毒誓！

（消息未发出。系统提示：对方已将您列入黑名单）

（系统提示——）

（系统提示——）

（系统提示——）

二〇二四年十月

END

封面：Lorenzo Caten



