+++
date = '2024-10-30T05:52:23+08:00'
title = '66 | 微型小说《来自一个男人的赞美》'
+++

A：您太美了，该怎么说呢，嗐，我太无知，我一时想不到一个最美的词儿，有了！就这么说吧，您是所有女人中的女人，所有雌性中的雌性！明白吗？这就是您，您就是那最美的！您简直——再让我想想——简直就是坐在水边的阿狄丽娜！那首曲子您听过没有，水边的阿狄丽娜，您简直就是她，阿狄丽娜！您看看自己的手，低头看看，看到了吗？多漂亮的一双玉手啊，它的颜色，它的轮廓，它的线条，它的胖瘦，它的弧度，一切都是最美的、最协调的！这我可要说您了，您不能就这样把自己的双手随便暴露在肮脏的空气里，拿给路上不认识的人看。街上的空气多脏啊，看不见的灰尘每时每刻都在让人衰老，您应该把自己的双手保护起来，像穿衣服一样，给它们戴上手套，再不济，也要戴上一层纱，是的，一层纱，白色的轻轻勾着花的纱，这样的纱只有新娘子才会戴，可是谁说您不是新娘呢？嘿嘿嘿，您比新娘子更美，每天都是新娘，嘿嘿嘿。我是不是笑得太难听了？没有吓到您吧？您看，我自己都忍不住发笑，您真是具有一种魔力，让人控制不住地发傻、发笑。唉，唉，可是一想到像泔水一样肮脏的空气正在每天持续地令您衰老，我忍不住又要哭了。不光您的手，您知道您自己的眼睛每天都要吞掉多少颗灰尘吗？除非流泪，眼睛是消化不了那些可恶的灰尘的。但是我怎么舍得让您流泪？听我说，您千万不要流泪，没有任何一个男人会值得您这么做，这个世界也根本不值得。啊，可是衰老啊，它不会放过美人。难道您的美不是仅仅存在于这一瞬间吗？我要给您下跪，您是天神的造物，我必须下跪。

B：你干什么，你快起来，再缠着我，我就喊警察了！

A：美人儿，我吓到您啦，该死，是我的错。您的美让我落泪，我实在想不出比下跪更好的办法来表达我对您的崇敬。您就是水边的阿狄丽娜女神，您看她，她从水边站起来了，她在走，来回地行走，她的手里挽着花篮，她的白裙拖到地上，野兔围在她的脚边跳来跳去，她在想什么呢？当然，她不会去想我这样的一个丑人，可是他总会想点什么。当当——当当当当当当当——当——当当当当当当当——当——当当，当当——当当当当当当当——当——当当当当当当当——当——当当。看什么看？你们快滚开，快滚！我在想一首曲子。哎，您别走，我不是对您。您还有事？那我们边走边说。刚才的旋律您听到了吗？不是我瞎编的，保罗·塞内维尔，是他作的。我再给您哼一遍？是这样的，来。

警察：请你不要走在马路上妨碍交通。

A：警察！啊，还是交警。好的，好的，对不起啦，我这就走到人行道上去。

警察：你跟她什么关系？

A：关系？没有关系。我只是看到她……她太美了，您看看她，她不美吗？

警察：你在骚扰她？

A：没有，绝对没有那回事。您别看我身上脏兮兮的，我没有喝酒，也不是淫魔色鬼。

B：警察同志，他就是在骚扰我，他不让我走路，还把我的手拿起来看，还要对我下跪。

警察：请你立刻离开这位女士。

A：我……可是她太美了。

B：同志，请你们把他关进监狱，他想对我犯罪。

A：犯罪？没，绝对没有这样想，我呵护您还来不及！

B：你看，他就是想要犯罪！

警察：手机拿出来，把你家人叫过来。

A：没有，没有那玩意儿。

警察：没有手机？

A：没有。

警察：那你告诉我号码，我帮你打。

A：没有号码。

警察：号码也没有？

A：没有。

警察：你是流浪者？

A：不是。

警察：那拿出身份证。没带？那说出自己的住址。

B：你看，他没有住址，他是流浪汉！

警察：你是流浪者吗？

A：不是。

警察：那你说出住址。

A：我是流浪汉。

警察：刚才怎么说不是？

B：他不光是流浪汉，他肯定还有精神病！

警察：你有精神疾病吗？你不要跑！

B：快抓住他！快抓住他！

警察：在这里等着，会有警车来押你。女士，你可以走了，下次遇到骚扰，记得立刻报警，紧急情况下，找我们也行。

B：我害怕了，他要是再来找我怎么办？

警察：他会受到严肃的教育。

B：这样的人是教育不了的，最好永远把他关起来。

警察：他并没有犯罪。

B：关不了监狱，锁在精神病院也行啊。

警察：这个会视情况决定。

B：太晦气了，遇到他真是太晦气了，就像咽掉一只老鼠那样让我恶心，我现在要去洗澡。总之，真的太感谢您了。谢谢您刚才做的一切。

警察：你干什么？你跪下来干什么？这样也不会放了你的。

B：哎呀，他下跪！他让我恶心！

二〇二四年十月

END

封面：Morten Andresen



