+++
date = '2024-11-02T08:15:07+08:00'
title = '68 | 微型小说《一条狗，两只鸟》'
+++

A：先生，您过来。没错，我就是在叫您。您穿着西装，怕不是有什么要紧的事吧？可是您能不能抽出十分钟的空来，到这边来坐一坐。您看，椅子上已经为您腾出位置了。

穿西装的男人：有什么事吗？

A：坐下来说。（看向B）要不还是你说吧，这件事本来就是从你开始的。

B：好，我来说。是这样的，我们刚才在打赌，谁要是赌输了，就得再去找来一个陌生人，邀请他过来一起打赌。

A：（看向穿西装的男人）我刚才输了，所以我把你找来了。

穿西装的男人：你们在赌什么呢？

A：赌地上的鸟。两个人选好同一只鸟，一个人赌它在十秒钟以后会飞起来，另一个人赌它在十秒钟以后不会飞起来。十秒钟以后，结果揭晓。我输了，刚才有只喜鹊飞走了。

穿西装的男人：那我们三个人怎么赌呢，不是只有两种结果吗？

A：只有我跟你赌。假如我赢了，就轮到你找另外一个人过来赌。明白了吗？

B：这里已经没有我的事了，我可以走了。

A：等等，你得待在这，你是发起人，谁走了你也不能走。（看向穿西装的男人）我们开始吧。那里有一只灰色的小鸟，看到吗，那一只。这次我赌它会飞。

穿西装的男人：好，我赌它不会。

B：我帮你们计时。现在开始。一、二、三……

A：哈哈，你看它飞起来了。

B：别着急，还有四秒。

A：哎呀，它怎么又落下去了？快飞呀！

B：计时结束。（看向穿西装的男人）你赢了。

穿西装的男人：真是一件趣事。要是我输了真不知道该怎么办，我的脸皮可是很薄的。

B：（看向A）你去再找一个人来。（看向穿西装的男人）先生，假如您还另外有事，现在就可以走了。

穿西装的男人：我倒被你们吸引住了，我打算再待下去瞧瞧，看接下来又有什么人物登场。别看我穿成这样，我其实是游客，我老婆在另外的地方，我们约好了到吃晚饭的时候再汇合。

B：现在离天黑还有一段时间，那您就好好坐着，跟我们一起欣赏接下来的好戏吧。理论上，只要有鸟，我们的人数就可以一直增加下去。

穿西装的男人：是啊，正是这一点把我给迷住了。

A：得嘞，只有我最倒霉。下一个人在哪里呢，路上走的都是成双成对的，落单的人还真不好找啊。

B：你往沙滩上看，栏杆对面，那里不是正有一位小姐独自看海吗？

A：不好说，她男朋友应该站在后面帮她拍照吧。

B：哪有什么劳什子男朋友！她后面一个人也没有，只有她自己站在那里。快去吧，抓住机会。

少女：听说你们在做一项社会调查？

B：哎呀，小姐，（看向A）别听他瞎说。

A：那是我编的由头，为了不被这位小姐当成流氓。

少女：那你们在这里做什么？

B：（看向A）你如实和这位小姐说一下吧。

A：……明白了吗，小姐？

少女：好，我赌。

A：真没想到您这么爽快！

少女：输了不用赔钱吧？

A：哪能赔钱呢？输了只需要再找一个人过来就好。到时候您就去邀请下一个人说，你愿意来玩一个游戏吗……嗐，怎么说到这儿了，谁输谁赢还不一定呢。我都输了两把了！

穿西装的男人：哈哈，这我可以做证。

A：鸟呢？不好找了呀。

B：确实看不到鸟了，真奇怪。

A：算了，这次不赌鸟了。我们赌狗，看到路边那只灰色的小狗了吗？它想穿过马路，然而又不敢。我和你就赌十秒钟以后，那只小狗会不会穿越到马路的另外一边。好吗？

少女：我赌它能穿过去。

A：嗬，真果断呀。那我就赌它穿不过去喽。这次我肯定赢了！你看，看它瑟瑟发抖的样子，它实在没有胆量走过去呀。小姐，您的赌注在一开始可就下错了哟。

穿西装的男人：那只狗动了。

A：呀，它真的走到路上去了。快看表，还剩多久？三秒？那就放心了，它过不去的。

B：计时结束。小姐，你输了。

A：愿赌服输吧，小姐。

少女：狗还在路上，它在躲车。

A：是啊，可是那已经跟我们无关。

少女：汽车没有停。

A：小姐，你该去找下一个人。

B：我得走了，椅子都坐满了。

少女：汽车从它身上碾过去了！

二〇二四年十一月

END

封面：Sittichai Maikupandin



