+++
date = '2024-11-12T07:57:06+08:00'
title = '69 | 微型小说《夜下追踪》'
+++

大停电的那个夜晚，玄一道人的六个顽徒逃出了山上的修习所，朝济水之南奔去。这六人分别是，大师兄，有一双铃铛般的大眼；西装男，面无表情，褐色条纹西装仿佛永远长在身上；少女，说起话来声音如风铃，张开口来牙齿如皓月；一只想要变成豹子的猫；一只不会动但是软乎乎的绵羊公仔；一只吞满财宝的貔貅，它的毛发灰白间生，头上长角，有口无肛，身形奇小，比那只公仔也不如。

行到山脚之下，大师兄把右掌举过头顶，施展疾行之术，西装男和少女分别站在左右两边，按住他的肩头，西装男左手托猫，少女将绵羊公仔抱在怀里，貔貅藏进他的头发之中，如此半个时辰内赶了七十里路，途经一所乡镇中学。

正是该上晚自习的时候，可是没有电，学生们在教室里哄作一团，有的人趁乱走到教室外面，三五人结伴在一起闲逛。先前从不说话的西装男在此地叫停了大师兄，他想留在这里，不想再逃了，“我想我应该做他们的老师，把外面的学生喊到教室里去。把我留在这里吧，师兄。”

“可是这里离山上很近，你身处此地并不保险。”大师兄说。

“那样我也情愿。”西装男简洁而有力地说。

大师兄把西装男放下，接过他手里的猫，继续赶路。行行重行行，道路阻且长。济水之南依然遥远。又半个时辰过去，行过七十里路，途经一所点着蜡烛的房间，两个人影在窗前一晃而过。

少女说：“我想留在这，这里像是我家的样子。”

“你没有家，你是弃婴。”师兄说。

“我想有一个家，我想找到我的哥哥，我一定有一个哥哥。”

“可是还没有看到济水。”

“那样也无妨。”少女的声音轻柔但是坚定。

大师兄把少女放下，接过绵羊公仔，继续赶路。头顶的月亮洁白如玉，然而无光，像是一个假月亮，耳边穿过的皆是叶子飒飒拍动的声音。行行重行行，道路阻且长。眼前所过，不见河流。半个时辰过去，又行七十里路，途经一片新鲜的麦田，怀中的猫不顾手臂的阻止，双脚一蹬，跳进了田里。

“你，难道也要在这半路里逃走吗？”大师兄说。

“反正是逃，逃到哪里也都一样。田里有老鼠可吃，这里令我更加自在。”猫说。

“你忘了？你还要变成豹子呢。”

“跟师父学了这许多年，也还没有变作豹，难道一遇济水，我就能变作豹了吗？”

“噫噫，罢了。”大师兄望着那猫向远方隐去了踪迹，当他看向自己怀里时，发现绵羊公仔不知什么时候也丢了。

来不及哀愁，大师兄摸了摸头发里的貔貅，确认了它还留在那里，于是继续赶路。行行重行行，道路阻且长。头顶依然悬着那只冰轮，济水依然望不到踪影。大师兄不知不觉放慢了自己疾行的脚步，究竟要赶往哪里？这使他心里泛起了踟蹰。

这边厢，玄一道人从库房找来许久不用的灯盏，正要点燃灯芯时，手却把灯盏碰倒，油漫了一桌。道人看着歪倒的灯盏，却不去扶，他从这景象中知晓了六个徒弟出逃的事实。这时他没有过分着急，他知道虽然大徒弟会自己的疾行之术，但是不及自己这般快，而且在不平的路上也无法施展。他拿出门口的纸伞，把伞在头顶撑开，顿施疾行之法，下山找徒弟去了。

道人赶到乡镇中学，他从这里闻到西装男的气息。方才还在哄乱的学生，这时已经被赶到宿舍里睡觉去了。道人循着声音，在男厕看到了自己的徒弟缩在地上，正在被鞭子抽打，鞭打他的是这所学校的校长。

“他们在哪？”道人冷冷问道。

“师父救我！”西装男在地上爬动起来，一直爬到道人脚边，鞭子一下一下抽在他的背上。

“快说。”道人不理徒弟的求饶，用手打了他一个巴掌。校长看到道人也动了手，于是抽得更起劲了。

“他们往前面去了。”西装男呜咽着说。

听到回答，道人拂袖而去，继续赶路。不知多久过去，他来到了那个点着蜡烛的房间，蜡烛仍然没有熄灭，房间里传出争吵声。他从这里闻出了少女的味道，于是他穿墙走进房间。房间里有三个女人，其中一个正是那位少女。少女正举着一只瓷盘，朝另外两个女人的身上掷去，地上散落着大大小小的瓷片，两个女人的皮肤被割伤了，头上也泛起了红肿。她们看见道人，就一起抱住他的腿，大声说：“师父，救救我们！”

少女没有理会她们的求救，也没有理会自己的师父，继续用自己风铃般的声音朝地上的两人叫骂：“你们为什么不是男人？你们为什么要是女人？你们谁能当我的哥哥？说！谁能？”

“你没有哥哥，你是一个弃婴。”道人说。

“我非要自己给自己找一个哥哥。”少女说。

“他们人呢？”

“已经走了。”

听到回答，道人抽出双腿，穿墙来到外面，继续赶路。不知过去多久，道人来到一片广阔的麦田，在那里见到了猫。见到猫时，它已经被咬死，两只野狗正在分食它的尸体。道人摇了摇头。这时他发现自己已经闻不到徒弟的气息了。他感到奇怪，只见了三个徒弟，应该还有三个才对。他歇了法术，往来时的路上蹀躞而去。

却说那大师兄带着貔貅，在旷野之中迷失了方向，他走近路边的农舍，想要问一问路。他威胁貔貅从肚子里吐出一块财宝，把它给了开门的人，亮闪闪的财宝在夜中像一秉火烛。开门的村人为他指了路，要想赶往济水之南，他需要由此行六百里路，中间翻过一座高山。原来这两个时辰里，他一直走的是反方向。谢过那人，大师兄重新上路。他回到来时的路上，打算把失去的同伴重新召回自己身边。可是当他刚遇到猫的尸体时，就闻到师父从远处赶来，他连忙屏息敛气，连那双大眼也紧紧地闭合，趴在树林里躲藏起来。骗过了师父，他计划天亮再走，好与师父错开路径。

深深的夜里，道人闻着一丝若有似无的气味，找到一处浅浅的河沟，那只绵羊公仔正泡在水里，整个身躯像一只真羊那么大，不一会儿，那羊竟然从水中活了起来。它爬到路上，使劲抖抖身上的水，第一句话便对道人说：“师父，我知道他们去哪了。”

二〇二四年十一月

END

封面：Laura Makabresku



