+++
date = '2025-01-11T10:00:00+08:00'
title = '75 | 微型小说《突然的鞭打》'
+++

你走在这条街上，周围的一切都容易使你愤怒，时间过得很快，你把路走得更快，眼前繁华的景象慢慢消失，你走到被围挡圈着的一处工地。不知道里面在做什么工，只听到里面静得出奇，几乎成了藏在闹市的一片秘密森林。这份安静勾起了你的愤怒，是的，单纯的安静本身已经足够在你身上制造愤怒了，你的每根汗毛正插在毛孔里疯狂跳舞呢。好吧，你知道你必须要把挡在面前的东西踹开，掀开这些丑陋的铁皮，去好好看看后面有什么。既然后面是工地，就一定有工人，这是多么简单的道理。可是工人们为什么全部安静了呢，为什么他们每个人都不发出一点声音呢？在用脚踹向围挡之前，你先蜷起双指在上面敲了敲，还把耳朵贴在上面仔细地听，你从安静当中听出了点儿别的东西，是一个东西碰击另一个东西的声音，那些哐啷哐啷的动静不竖起耳朵仔细听是绝对听不到的。这些动静在安静之上叠起另外一层愤怒，你几乎像捅破一张纸那样轻易地穿过铁皮钻了进去。

眼前是几个松软的土堆，土堆后面有人排成了长队，看他们的样子全都是工人，队伍前面有一个人站在货车车厢里，用长柄勺从一只桶里舀着什么东西，他是这些人里唯一不戴安全帽的。原来这个人是在给工人分菜，每个工人手里都抓着馒头，另一只手里捏着不锈钢盆，他们必须把盆往上举过头顶才能勉强让汤汁不洒出来。有一个女工，她的个子比后面的男人都矮，她也像其他人一样把手中的盆举过头顶，她把脚尖都踮起来了，可是这并没有用，那只盆的高度还是太矮了。分菜的男人把菜舀出来，看到女人的盆后，又把菜重新倒了回去，他脸上的表情仿佛表示女人刚才做出了伤害他的事，他握着一只空勺敲着菜桶的边，像要玩耍似的把那里敲得哐啷哐啷响，女工在男人脚下等着，她没有笑，却把自己的牙齿露了出来，你知道那是人在极度尴尬和一筹莫展的时候才能做出来的表情，你把这一切都看在眼里。

于是，你朝那里走去。谁也没有发现你走过来了，男工和女工共同沉默着，分菜的男人好像玩够了，终于把菜倒进女人的盆里，汤汁和菜泼到女人的手上。女人叫也没叫，分菜的男人笑了，男工里也传来嘿嘿声。你从地上捡起一根鞭子，用三步助跑跳上货箱，和拿长柄勺的男人眼睛对眼睛，一鞭子打下去，他的脸上出现一道血痕。这个男人完全不能理解刚才发生了什么，他根本不认识你，更不认识你手里的那根鞭子，他不知道你为什么会突然降临在这里。接着发生的是第二下鞭打，这次你故意换了个方向，成功地在他脸上划出了一个叉，他根本无法思考，深刻的疼痛使他吼了出来，手里被当成玩具的勺子也被扔了出去，在车下裹上了土。

等着领菜的人纷纷盯着你，他们一句话不说，没有人笑，沉默重新回到他们脸上。你看了看这群人，明白自己还抽得不够狠，所以你又一鞭子一鞭子地抽下去，把男人从头到脚抽了一遍，把他抽得像一条失去妈妈的狗一样哀嚎，抽得像一个孩子那样只会求饶。人群里终于传来爆笑，笑声之后是乱哄哄的窃窃私语，你看着他们，你知道他们需要你对刚才发生的事做一番解释。

你说：“我暂时不能满足你们，我还不想解释这一切发生的原因。因为你们看吧，我还要继续抽他呢！”

你果然把鞭子落了下去。

你说：“我不光要抽他，我还要问他。我有很多问题要问他，假如他回答不了，就要挨打，假如回答得了，也要挨打！”

有人拍起了掌。

你没有理会掌声，一边打，一边问货箱里的男人：“请问你是厨师吗？不，我想不是，没有任何一个厨师会如此不尊重自己亲手制作出来的食物。好，既然你不是厨师，那你就是专门的分菜员喽，可是你知道委托给你的这件事情是什么意思吗？我指的就是分菜这件事情。你知道用勺子把食物分到每一个人的碗里是什么意思吗？勺子是你的玩具吗？我想不是。必须要把桶放那么高，才能把食物分出去吗？我想不是。假如勺子离一个女工的盆太远，你是否可以把自己的腰往下弯一弯呢？你的脊椎是否由于特殊的构造机制而导致无法弯曲呢？我知道了，我知道了。你还是无法理解这整件事的意思。那么，我又要问一问你了，有句话不是说没吃过猪肉也见过猪跑吗？其实什么事情不都是学来的嘛！那么我就要问了，你在小学有没有学过自然与科学这门课程？你从那时有没有学会用自己的眼睛观察周围的事物并在这些事物之间建立联系？再退一步说吧，你有没有学过语文？有没有将事件的功能和它们的汉语名字对应起来的能力？没有？没有？都没有！哎呀呀，这没办法不让我狠狠地抽你呀。得了得了，你别求饶了，你知道这没用，我不会停止打你的。把胳膊给我，嗬，你太瘦了，这可不行，一个男人得保证有基本的肌肉，这样打人的时候拳头才能握得紧。可是你呢？你刚挨了我两鞭子就把勺子丢了，这怎么行？去捡起来。”

你把最后的一句命令说得那么温柔，好像要补偿对男人做出的伤害，当他往车下爬的时候，你手里的鞭子依然没有停止落在他的身上。你转过来又面向人群，这时他们已经不再像一个群体，每个人的脸上都挂起自己的表情。那个被菜烫了手的女工看着你，好像非常恐惧。

你的愤怒还没消失，可是鞭子已经断了。

二〇二五年一月

END

封面：Renato Ordenes San Martin



