+++
date = '2025-07-27T19:56:35+08:00'
title = '96 | 微型小说《权力为你准备》'
+++

怎么，到现在您也还不明白吗？这里所有的一切都是为您准备的，在这座城，您拥有最高最大的权力，这是此时存在于此地的最为坚硬的事实，只要是您说出口的话就必然会派出手下执行，十个手下不行就再增加十个，只要是您相中的东西就必然会准备钱款为您采买，采买不来那就抢夺。您理解了吗？您一定已经理解了。只是要等您真正反应过来则还需要一点儿时间，然而小人在这里终于能悄悄地稍稍地放心了，因为这样一点儿世间的道理小人还是知道的，每件事物都有它固有的不断加以重复的程序，从外面去看，那些程序就好像是被提前设计好的一样。小人的使命便是在您身上启动这样一组程序，现在开关已经按了下去，只等电流抵达，您的眼睛便终于亮了。您要说话了？您终于打算说点什么了！

——假的。

请您不要这样认为，如我刚才所说，这里的一切全都为您所准备。说得残酷些，就算小人的这条贱命也全部攥在您手中。

——所以才是假的。

您的意思究竟是？

——真实不需要被准备。

可是人们希望为了您做出准备，难道连他们的希望也是假的？

——他们的希望不假，你的希望呢？你将希望什么？

他们的希望就是小人的希望。

——不要躲！把你的希望清楚明白地说出来。没话讲了吧。难道展现在我眼前的一切不都是你和藏在你背后的人的计谋？到最后只是为了让我出丑！是吗！

看看您，看看您都说了什么。您为什么一定要这样以为？您知道我现在有多伤心？欺骗您捉弄您对我、对我们没有任何的好处，相反，我们是您的仆人、您的家宠，只有当您好了我们才会好，然而要是您实际得着了伤害，必定将有十倍的伤害临到我们身上。

——我能相信你吗？

百分之百，小人的命正正捏在您的手心里。

——我说的每一句话，你都将履行？

在这里，在这座城，您说出的每一个字都将具有实际性的力量。

——好，那你自杀给我看。

大人，我想您对摆在自己面前的事实一定产生了一些误解。

——我连杀掉你都做不到，我还能做成什么？

虽然以小人的身份不适合说出那样的话，但是我还是得提醒您，孩子气的任性无论如何也无法抵达您的目的，无论这个目的究竟是什么。

——在此地杀死你就是我的目的。

在您还没有用两手完全掌管这座城以前，我有必须存在下去的理由。

——不杀掉你，我将如何树起自己的权威？

您的权威已经预定好了，早就牢牢实实地刻进居民的脑袋里去了。您的权威不需要再通过我的死亡去增加。眼下您最需要做的不是杀死我，而是将自身这一存在从普通人的意识里打捞出来，意识到你不再仅仅是你，你还是我、还是我们，你还是你的手下，你还是这座城市，你还是这座城市里的所有居民。如何，您现在改变主意了吗？

——不，不改变。我仍然要杀死你。

我拒绝。

——嗬嗬，我到底能用这权力做些甚么事呢？

做您想做的任何事，不违背事物自身程序的事。您必须要抓紧在自己身上找到这样的程序，启动它。大人，也许现在说已经晚了，这是小人的错。小人必须提醒您一句，您已经不再是一个穿行于人海中的普通人了，在您这里是真实的东西，在别人那里则是梦。您必须得试着把身体里的普遍性悄悄地打扫出去，把特殊的东西留下，那特殊的东西才是真正属于你的东西，只有它们才能解释你为什么正在掌握如此巨大的权力——甚至是能够深深震慑事物自身程序的那样巨大的权力。只有当您认识了它们以后，才能获得真正的安慰。当然，说到底这只是小人的一番揣测罢了。

——好，真的是太好了。

如事实和未来所见，您的权力将是无边的，就像脚下的这座城市是无边的一样。

——为什么我竟然在这，我昨天是谁？

二〇二五年七月

END

封图：classicsfilmclub



