+++
date = '2025-08-13T19:11:29+08:00'
title = '98 | 微型小说《他的说话、他的故事》'
+++

我今天来到你们中间，是为了宣扬曾经发生在他身上的一切苦难。可是，你们接着就要说了，为什么苦难却值得被宣扬呢？

——（没有人回答他，因为没有人在听他讲话。虽然人群聚集在河边宽阔的草地上，但是吸引他们来到这里的目的仅仅是星期六下午的玩乐，他们是一个一个的家庭，他们是一对一对的恋人，没有人单独来到这里，这里的人们形影不离，除了他以外，没有一个人单独来到这里。）

你们允许我说话吗？

——（没有回答，几乎没人注意到他，甚至就算在离他最近的那些人中间也没有谁听到他的声音。他的声音太小，他必须提高自己的声量。）

看来大家并不喜欢我啊，可是我必须告诉你们，我深深地爱着大家！

——（这时，有几个戏水的人朝他扭过头来。）

哈！你们发现我了。我要再次告诉你们，我来到你们中间，是为了宣扬曾经发生在他身上的一切苦难。

——得了吧，又是老调子，难道你想在我们中间宣传你的宗教？（一个男人说）

并非非得是宗教不可，我同情着你们，同情着大家，身为同一个物种共同委身于这地球上，我们总是相似的存在，我想把我相信的事情告诉你们，我想把死死纠缠在自己心中的情绪指给你们看，假如不这样做，就总是不得舒服。

——你的目的是什么？你讲这些话的目的是什么？（一个女人说）

假如不把我想说的告诉你们，简直要把我憋到爆炸。

——你生病了，这太明显了，你需要去的地方是医院，而不是这。（一个医生说）

求求你不要把那样的想法安在我的头上。

——让他说下去吧，我想听他说话。（一个孩子说）

我得说，这苦难……

——（他说话。说得渐渐入迷。他的故事吸引了一些不寻常的存在靠近过来，河马排着队在水中游荡，驴子绕路穿过跨河大桥，缠在一起的黑蛇纷纷从草窠里探出头吐出奇异的气味。）

为什么在达到终点之前必须遭遇曲折？为什么非得由痛苦把幸福衬托得那样甜蜜？……

——不要再说了！你看你的话都引来了什么？我们为什么要听你说话呢？比听你说话更有意思的事情多了去了。再说了，你没有比我们更会说话，你的话真没意思。我们可以大胆地去听树枝上的鸟儿唱歌，也可以偷偷地靠近老虎去听它的低吼，我们可以边做饭边听蒸汽呼呼的闷响，也可以在下大雨的夜晚躺在床上听雷声带来的惊悚。一切这些虽说到底没有意义，但是都比你的说话更加有意思多了。我要把警察喊来，让警察把你带到真正合适你去的地方去。（那个女人说）

那一天，耶稣基督……

——你们看，他终于说到耶稣了！他终于说到基督了！快把他的嘴巴捂住，这太让我恶心。（那个男人说）

为此，我们必须树立自信，你的能力在你的想象之上，你的限度在你的想象之上，你的韧性在你的想象之上。

——给他一个橘子，看看他是剥了皮以后吃，还是连皮带肉一起吃，这样我们就知道他到底是不是一个疯子。（那个医生说）

我们早就厌倦了终有一天会得到幸福的承诺，我们希望，并且我们做出这样的要求，要求幸福从它那高高的台阶上走下来，换掉严肃的面孔，走到我们中间里来。我们将每天花24个小时和幸福待在一起，就算在睡觉的时候，也会因为想起自己和幸福如此接近而咧开嘴露出笑容。

——他连皮一起吃了，那样好吃吗？我也去试试！（那个孩子说）

我必须这样说……

——大家伙儿聚过来，在警察过来之前，我们得先把这个人踩在脚底下，缝上他的嘴，左右扇他的耳光。（那个男人说）

我必须这样说……

——我摸到他的那玩意儿了，坚硬得简直像石头。（那个医生说）

我的那东西好摸吗？

——只有害那病的人才能硬得到这种程度。（那个医生说）

我的那东西肯定很好摸吧？

——真是疯子。（那个女人说。）

——摸摸他那里，摸摸他那里。（犀牛这样说）

——摸摸他那里，摸摸他那里。（驴子这样说）

——摸摸他那里，摸摸他那里。（黑蛇这样说）

——啊呀，好酸！（那个孩子说。）

二〇二五年八月

END

封图：Yalim Vural



